
PUTUSAN
Nérnor : 20/PID.B/20T 4/PN.PROB.
OSMI KSAOILAN 85RDASARKAM KETUHAMAN YANG MAHA FSA
Pengadilan Negeri Probolinggo yang memeriksa dan mengadili perkora-perkara pidana pada tingkat pertama yang bersidang dengan Hakim Majelis, menjatuhkan pufusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa :
Nama : ANDI 8UDIARTO :
Tempat lahir : Probolinggo ;
Umur/ Tanggal lahir : 32 Tahun/ 31 December 1981
: Jenis Kelamin : Laki-laki ;
Kewarganegaraan : Indonesia :
Tempat Tinggal JI. Kapt Patimura RT/RW.03/08. Kel
Mangunhaqo. Kecamatan Mayangan Kota Probolinggo :
Agama : Islam ;
Pekeqaan : Swasta ,
Terdakwa ditahan dengan jenis penahanan RUTAN oleh :
T . Penyidik : sejak tanggal 23 November s/d tanggal 12 Desember 20T 3 ;
2. Perpanjangan oleh Penuntut Umum sejak tanggal 13 Desember s/d fanggal 2T januari 2014 :
3. Penunut umum, sejak tanggal 15 Januari 2014 s/d tanggal 0 Februari 2014 :
4. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 30 Januari 2014 s/d tanggal 28 Februari 2014 :
Terdakwa tidak berkehendak didampingi oleh Penasehat Hukum :

Pengadilan Negeri tersebut
; Setelah membaca berkas perkara ;
Setelah mendengor dakwaan Penuntut Umum ;
Setelah mendengor keterangan Saksi-3aksidan keteranga F\
Terdakwa, serta memperhafikan barang bukti :
Setelah mendengor tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut
Umum ya )9 pada pokoknyo berpendapat bahwa Ter d akwa telah
terbukti soCara sah meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana 2
perjudian sebagaimana yang didokwokon dalam dokwoon keduo don
mohon kepada Mojelis Hokim unluk memufuskon sebagai bcrikul :
\ . Menyatakan terdokwo Andl Budlorto leloh terbukti bersoloh
melakukan tindak pidana perjudian yong diolur dan dioncom pidana
dalam Pasal 303 ayat (l j ke-2 KUHP sebagimano Surat Dokwoon
Jokso Penuntut Umum :
2. Menjatuhkon pidana terhadap terdakwo Andl Budlarfo
dengan pidana penjaro selama 5 (limo) dikurongi selama terdakwo
dilohon, dengan perintoh ferdokwo tetap ditahon :
3. Menyatakan barang bukti berupo :
- F (satu) boah Handphone merk Nokia lype 1202 worno hifom :
- I (satu| buoh Ballpoint worno hitom ,-
Dirampos untuk dimusnahkan ;
- Uang tunoi sebesar Rp.50.000,- (lima puluh ribu rupiah) ;
Dirompos untuk Negara :
Setelah mendengor permohonan lisan Terdokwo yong pada
pokoknyo memohon keringonon hukumon dengan olasan Terdokwo
meroso bersaloh don menyesoli perbuatannyo :
Menimbong, bahwa Terdokwo diojukon kepersidongon
berdasarkan surat dakwaon Penuntut Umum Nomor: PDM-
65/PROBO/Ep.2/T 2/20J3 yong isinyo adalah sebagai berikut
Perbuofon Terdokwo diafur don dfancom pidana dalam posol 303
ayat (1) ke- 2 KUHP :
Menimbong. bahwa atas dakwoon tersebut Terdakwo
menyatakan mengerti don tidak akan mengojukon eksepsi :
Menim6ong, bahwa dalam persidongon telah di dengor
keferongon soksi-soksi dibowah sumpoh yong pada pokoknyo
menerangkon sebagai berikut :
f.Soksi Syoifudin :
- Bahwa soksi dalam keadaan sehot don bersedia
memberikan keferongon dalam persidangon ;
- Bahwa soksi tidak kenol don lidak mempunyai
hubungan keluorgo dengan terdokwo :
- Bahwa soksl melakukan penangkopon terhadap
terdokwo
pada harl Soblu tanggal 23 November 2013 sekitor jam \ 5.30 3
Wib JI. Kapf.Pafimuro RI/eW.03/08, Kef. Mongun horjo Kec.
Moyongon. Kofo Probolinggo ;
- Bahwa saksi melakukan penongkopon bersama
rekon soksi
yoilu soksi Deny Dwi:
-Bahwa awolnyo soksi mendopat informasi dari masyarakat
bahwa terdokwo melakukan permoinon judi logel, setelah
melakukan penyelidikon soksi mendotongi ferdokwo difoko
tempat terdokwo bekeqo ;
-Bahwa terdokwa menerima pasongon angka-angka judi
togel dari pemasong yong doting langsung ke rumoh
terdokwo juga melalui peson tingkat (SMS) ke
Hondphone terdokwo :
-Bahwa setelah dilakukan penggeledehan di dopoti
barang bukti 1 (satu) buoh Hondphone merk Nokia worno
hitom yong berisi angka-angka pasongon judi togel, satu
buoh Ballpoint worno hitom don uang tunoi sebesar
Rp.50.000,-;
-Bahwa terdokwo menyetorkon angko-angka judi togel
tersebut kepada Sdr.Coy seloku pengepul setiap putoron ;
-Bahwa terdokwa fidok mempunyai ijin dari yong
berwenong untuk mengodokon permoinon judi fogel :
- Bahwa soksi menerongkon jika terdokwo mendopat
keuntungan dari menerima titipon judi kupon togel
sebesar Rp.10.000,- sampai Rp.T 5.000.- :
Bahwa permoinon judi togel yong diodokon oleh terdokwo
bersifot untung - untungon sojo :
- Bahwa soksi membenorkon barang bukti yong difunjukkon
dalam persidongon ;
Atos keferongon soksi tersebut Terdakwo membenorkon ;
2. Soksi Deny Dwi, keterongannyo dibocokan oleh Penuntut
U mUlTl atas persetujuan Terdokwo, atas keterongon yong
dibacakon tersebut, Terdakwo membenorkon ;
Menimbong, bahwa Terdokwo memberikan keterangan
dipersidongon yong pada pokoknyo adalah sebagai berikut
- Bahwa terdokwo tidak ada hubungan keluorgo dengan para - Bahwa fcrdakwa dalam meniborikan kcfcrangan
dipcrsidangan
lidak didampingi olof› Ponasif al Hukum ;
- Bahwa saal memberikan kolcrongan dlporsidangan
lerdakwa dalam keadaan sohal jasmani dan rohani;
- Bahwa lerdakwa belum pernah dihukum;
- Bahwa terdakwa lelah dilangkap oleh Polisi di rumah
terdakwa pada hari hari Sabtu tanggal 23 November 2013 sekilar
jam 15.30 Wib JI. Kapt.Patimura RT/RW.03/08, Kel. Mangun harjo
Kec. Mayangan, Kota Probolinggo;
- Bahwa terdakwa ditangkap karena menerima titipan angka
logel tanpa ijin dari yang berwajib, kepada masyarakat;
- Bahwa terdakwa menjual angka togel dengan cara
menerima pasangan angka togel dari masyarakat yong dating
langsung kerumah terdakwa juga melalui pesan singkat (SMS) yang
dikirimkan ke handphone terdokwa:
- Bahwa terdakwa menyetorkan angka-angka togel beserta
uang taruhanya kepada Sdr.Coy;
- Bahwa cara permainan judi togel adalah Rp.1000,- per
kuponnya don apabila angka yang dipasang/dibeli cocok
dengan angka yang keluar maka untuk 2 (duo) angka akan
mendapatkan uang Rp. 60.000,- sedangkan untuk 3 (tiga) angka
akan mendapatkan Rp. 350.000,- serta 4 (empat) angka akan
mendapatkan Rp. 2.500.000,-:
- Bahwa terdakwa sudah menerima kupon judi togel dari
masyarakat sekitor selama lima minggu;
-Bahwa benar ferdakwa mendapatkan upoh kira-kira sebesar Rp
10.000,- sampai Rp.l 5.000.:
-Bahwa pada saat terdakwa ditangkap telah diketemukan alat
yang digunakan untuk melakukan perjudian yaitu I (satuj buoh
Handphone merk Nokia warna hitam yang berisi angka-angka
pasangan judi togel, salu buoh Ballpoint warna hilam dan uang
funai sebesar Rp.50.000,-;
-Bahwa lerdakwa tldak mempunyai ijin dari pihak yang berwonang
unluk menjual judi kupon logel. Menimbang, bahwa dipenidangan felah diajukan barang buk/f
yakni sebagai berikuf :
- I (satu) buoh Handphone merk Nokia type \ 202 warna hitam ;
- T (satu) buoh Ballpoint warna hitam ;
-Uang tunai sebesar Rp.50.000,- (lima puluh ribu rupiah):
Menimbang. bahwa barang bukti tersebut telah diperlihatkan
kepada Saksi-Saksi dan Terdakwa dipersidangan :
Menimbang, mempersingkat uraian dalam putusan ini,
maka segala sesuatu yang tercafat dalam berifa acara sidang turut
dipertimbangkan dan merupakan bagian yang tak terpisohkan dari
putusan ini ;
Menimbang. bahwa berdasarkan pemeriksaan Saksi-Soksi
keterangan Terdakwa dan barang bukti dipersidangan, diperoleh fakfa-
fakta sebagai berikut :
- Pada hari Sabtu tanggal 23 November 2013. sekifar jam
15.30 Wib, bertempat di JI. Kapt. Patimura RT.03/RW.08.
Kelurahan Mangunhaqo, Kecamatan Mayangan Kota
Probolinggo Terdakwa ditangkap karena Terdakwa menerima
tifipan angka togel :
- Cara Terdakwa melakukan adalah: dengan Terdakwa
menjual togel kepada masyarakat melalui pemesanan SMS
lewat HP maupun datang ke rumoh Terdakwa ;
- Tugas terdakwa adalah sebagai pengecer. dan caranya
permainannya adalah satu kupon harganya Rp.1000,- dan
apabila angka yang dipasang cocok dengan angka yang
keluar maka duo angka mendopat Rp.60.000,- (enam puluh
ribu rupiah) sedangkan untuk tiga angka akan mendopat
Rp.350.000,- dan untuk 4 angka mendopat Rp.2.500.000,- ;
- Masyarakat mengetahui bahwa Terdakwa memainkan
permoinon judi ini dari informasi mulut ke mulut, dan Terdakwa
sudah kurang lebih lima minggu menjalani permoinon judi
togel ;
- Permoinon judi togel tersebut tidak men dapat ijin dari pihak
yang berwenang ;
Menimbang. bahwa selanjutnyauntuk membuktikan apOkOh
Terdakwa terbukti melakukan tindak pidana yang didakwakan. mOkO akan dipcrfinibangkan apakaf› pcrbuafan Tcrdakwa memenuhi unsur-
unsur dari lindak pidana yang didakwakan fcrsobul ;
Mcnimbang, bahwa Terdakwa lclah didakwa oleh Penuntut
Umum dengan dakwaan lunggal yaitu melanggar pasal 303 ayat (T ) ke
2 KUHP: Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa didakwa dengan
dakwaan yang berbentuk tunggal, maka Majelis Hakim akan langsung
mem pertimbangkan sesuai dengan fakta-fakla yang ferungkap
dipersidangan, yang unsur-unsurnyo adalah sebagai berikut :
T . Barangsiapa :
2. Tanpa mendopat izindengan sengaja menawarkan memberi kesempatan kapada khalayak umum unfuk bermain judi atau dengan sengaja turut serta dalam perusahaan
dengan tidak perduli apakah untuk menggunakan kesempatan adanya suatu syarat atau dipenuhinya sesuatu tata cara : 
Menimbang, bahwa atas unsur-unsurtersebut di atas, Majelis
Hakim akan mempertimbangkan sebagai berikut :
1. Unsur borangsiopo :
Menimbang, bahwa unsur barangsiapa dalam hal ini
mengandung pengerfian setiap orang sebagai subyek yang melakukan
tindak pidana :
Menimbang bahwa Penuntut Umum dalam perkara ini
mengajukan orang sebagai subyek yang didakwa melakukan
perbuatan pidana ANDI BUDIARTO dengan identitas yang jelas dan
lengkap :
Menimbang sepanjang mengenai identitas terdakwa,
berdasarkan atas bukti keterangan saksi-saksi. surat-surat dan
keterangan Terdakwa, maka menurut majelis Hakim idenlitas Terdakwa
telah sesuai dengan yang terlera dalam sural d akwo an, sehingga
terbukli terdakwa yang bernama ANDI BUDIARTO inilah yang didokwo
oleh Penuntut umum bukan orang lainnya, maka dengan demikian
unsur barangsiapa telah lerpenuhi ;
2. Unsur tanpa mendopat Izin dengan sengojo menoworkon atau
memberi kesempoton kepada kholoyok umum untuk bermoln judl atau
dengan sengo]o turut serta dalam perusahaan untuk ltu, dengan tidak 7
perdulf opokoh unfuk menggunakan kesempofon odonyo suofu syorof
atau dipenuhinyo sesuatu tata core ;
Menimbang. bahwa uraian unsur ke duo ini bersifat alternatif, oleh
karena itu jika salah satunya telah terpenuhi maka perbuatan Terdakwa
sudah dapat dinyatakan memenuhi unsur ini ;
Menimbang. bahwa yang dimaksud dengan permainan judi adalah
tiap-tiap permainan, dimana pada umomnya kemungkinan mendopat
untung bergantung kepada peruntungan belaka. juga karena
pemainnya lebih terlatih lebih mahir. Termasuk segala
pertaruhan tentang keputusan perlombaan atau permoinon lain-lainnya
yang tidak diodokon antara mereka yang turut berlomba atau bermain,
demikian juga pertaruhan lainnya :
Menimbang. bahwa berdasarkan fakta hukum di atas. Terdakwa menjadi pengecer togel yakni dengan cara menerima titipan kiriman sms dari pemasong lalu diteruskan ke pengepulnya,yakni Coy, dan cara permainannya adalah satu
harganya Rp.1000.- dan apabila angka yang dipasang cocok dengan angka yang keluar maka dua angka mendopat Rp.60.000.- (enam puluh ribu rupiah) sedangkan untuk tiga
angka akan mendopat Rp.350.000.- dan untuk 4 angka mendopat Rp.2.500.000,- , dan sifat dari permoinon ini adalah untung- unfungan. :
Menimbang, bahwa Terdakwa telah menjalani permainan tersebut selama kurang lebih lima minggu, dan tidak mendopat ijin dari pihak yang berwenang, dan terkodang untuk pemesanannya Terdakwa didatangi langsung oleh pemasong selain dari mengirim sms kepada Terdakwa, dan permoinon judi togel yang dilakoni Terdakwa diketahui masyrakat dari mulut ke mulut :
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan hukom
sebagaimana diuroikan di atas, unsur tanpa mendopat izin dengan
sengaja memberi kesempatan kapada khalayak umum untuk bermain
judi telah terpenuhi :
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur-unsur pasal yang
didakwakon oleh Penunfut Umum kepada Terdakwa telah terpenuhi
maka dakwaan Penuntut Umum telah terbukti dan Majelis Hakim
sependapat dengan funtutan Penuntut Umum agar Terdakwa dinyatakan
terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan
O findak picfana fanpa hak dengan sengaja memberi kesempafan
kepada khalayak umum untuk melakukan permoinon judi:
Menimbang, bahwa menurut pengamatan Majelis Hakim, selama
persidangon tidak terdapat alasan-alasan yang dapat
menghapuskan pidona baik berupa alosan pemaaf ataupun
alasan pembenar, sehingga Terdakwa secara hukum dapat
mempertanggung jawabkan perbuatannya dan haruslah dijatuhi
hukuman yang setimpal dengan kesalahannya :
Menimbang, bahwa sebelum Majelis Hakim menjatuhkan pidana
kepada Terdakwo. terlebih dahulu akan dipertimbangkan hal-hal
yang memberatkan dan meringankan yakni sebagai berikut :
Hal-hol yong memberofkon ;
-Terdakwa tidak mendukung program pemerintah dalam memberantas
perjudian
Hal- hol yong merlngankon ;
- Terdakwa belum pernah dihukum ;
- Terdakwa sopan dipersidangan :
- Terdakwa merasa bersalah dan menyesali perbuatannya :
Menimbang, bahwa pidana yanp akan djatuhkan bukanlah
sebagai pembalasan dendam atau unfuk menyengsarakan, akan
fetapi untuk mendidik agar supaya Terdakwa dimasa mendatang
tidak mengulangi perbuatannya :
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
diuraikan di atas, Majelis Hakim tidak sependapat dengan lamanya
pidana yang harus d§atuhkan kepada Terdakwa sebagaimana yang
dimohon oleh Penuntut Umum dalam surat tuntutannya :
Menimbang. bahwa berdasarkan hal-hal sebagaimana terurai
di atas. Majelis Hakim memandang pidana yang djatuhkan oleh
Majelis dalam putusan ini sudah sesuai dan setimpal dengan
kesalahan Terdakwa sehingga sudah dipandang tepat dan adil ;
Menimbang, bahwa oleh karena selama proses penyidikan
sampai dengan proses persidangan, Terdakwa menjalani masa
penahanan. maka sesuai dengan ketentuan dalam pasal 22 ayat (4)
KUHAP . Majelis Hakim menetapkan agar masa penahanan yang
telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnyo dari pidana yang
dijatuhkan : 9
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dinyatakan bersalah
dan dipidana maka adalah beralasan hukum memerinfahkan
agar Terdakwa tetap berada dalam tohanan se5uai dengan
ketentuan pasal 193 ayat (2) huruf b KUHAP ;
Menimbang. bahwa mengenai barang bukti yang diajukan
dipersidangan yakni :
- I (satu) buoh Handphone merk Nokia type 1202 warna hitam ;
- 1 (satu) buoh Ballpoint warna hitam :
-Uang tunai sebesar Rp.50.000.- (lima puluh ribu rupiah):
Akan difentukan dalam amar putusan dibawah ini :
Menimbang. bahwa oleh karena Terdakwa dinyatakan terbukti
bersalah dan dijatuhi pidana, maka biaya perkara dibebankan kepada
Terdakwa :
Mengingat, Pasal 303 ayat (1) ke 2 KUHP , Undang-undang No 8
Tahun 1981 tentang Kitab Undang-Undong Hukum Acara Pidana
(KUHAP), serta peraturan perundang-undangan Iain yang bersangkutan
MENGADILI
1. Menyatakan Terdakwa ANDI BUDIARTO tersebut di
atos, telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah
melakukan tindak pidana, tanpa hok dengan sengojo memberl
kesempoton kepada kholoyok umum untuk melakukan
permoinon judi ;
2. Menjafuhkan pidana kepada Terdakwa tersebut oleh karena dengan pidana penjara selama 3 (tiga) bulan dan 15 (lima belas) hari ;
3. Menetapkan masa penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yong dijatuhkan :
4. Memerintahkan agar Terdakwa fetap berada dalam tahanan :
5. Menetapkan barang bukti berupa :
-i (satuj buoh Handphone merk Nokia type 1202 warna hitam ;
-1 (satu) buoh Ballpoint warna hitam ;
Dirampas untuk dimusnahkan ;
-Uang tunai sebesar Rp.50.000.- (lima puluh ribu rupiah); Dirampas untuk negara , 10
d. Membebankan kepada Terdakwa unfuk membayar biaya perkara
sebesar Rp. 2.000,- (duo ribu rupiah) ;
Demikian diputuskan dalam rapal permusyawarafan Majelis
Hakim pada hari Selasa tanggal 8 Pebruari 2014 oleh kami: FLORENCE KATERINA, S.H, M.H sebagai Hakim Kefuo Majelis, I.G.N.A
ARYANTA, S.H dan ERLINAWATI, S.H. masing-masing sebagai Hakim
Anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang yang terbuka untuk
umum, pada hari itu juga oleh Hakim Majelis dan didampingi oleh
Hakim-Hakim Anggota tersebut di atas, dengan dibantu oleh DORIS
/V\ARKONI, S.H, Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri
Probolinggo, serta dihadiri KOESHARTANTO, S.H. Penuntut Umum
pada Kejaksaan Negeri Probolinggo dan Terdakwa ;
Paniter Pengganti,
DORIS ARKONI, S.H
Majelis,Hoki
AWATI, S.H.
TA, S.H
Ho Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 11
