P U T U S A N
Nomor 20/Pid.B/2024/PN Pbl
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
Pengadilan Negeri Probolinggo yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa :
Nama lengkap : HABIBULLAH BIN ALM. SAHARI;
Tempat lahir : Jember;
Umur/Tanggal lahir : 44 Tahun/14 Mei 1980;
Jenis kelamin : Laki-laki;
Kebangsaan : Indonesia;
Tempat tinggal : Perum Pondok Serayu Indah Blok A No. 13 RT. 04 RW. 01 Kel. Jrebeng Kulon Kec. Kedopok Kota Probolinggo;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Karyawan swasta;
Terdakwa Habibullah Bin Alm. Sahari ditahan dalam tahanan rutan oleh:
1. Penyidik sejak tanggal 29 Januari 2024 sampai dengan tanggal 17 Februari
2024; 2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 18 Februari 2024
sampai dengan tanggal 28 Maret 2024;
3. Penuntut Umum sejak tanggal 27 Februari 2024 sampai dengan tanggal 17
Maret 2024;
4. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 5 Maret 2024 sampai dengan tanggal
3 April 2024;
5. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak
tanggal 4 April 2024 sampai dengan tanggal 2 Juni 2024 Terdakwa didampingi Penasihat Hukum H.M. Samiran, S.H. dkk, yang
berkantor di Jalan Jalan Raya Klenang lor, No. 11 Kecamatan Banyuanyar,
Kabupaten Probolinggo, berdasarkan Surat Kuasa Khusus tertanggal 8 Maret
2024 yang telah didaftarkan dengan nomor 44/SKK/3/2024/PN Pbl tanggal 08
Maret 2024,

Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca:  - Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Probolinggo Nomor
20/Pid.B/2024/PN Pbl tanggal 5 Maret 2024 tentang penunjukan Majelis
Hakim;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 20/Pid.B/2024/PN Pbl tanggal 5 Maret
2024 tentang penetapan hari sidang;
- Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi dan Terdakwa serta
memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh
Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut: 1. Menyatakan Terdakwa Habibullah Bin (Alm) Sahari terbukti secara sah
dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana yang dengan sengaja
dan melawan hukum, memiliki barang sesuatu yang seluruhnya atau
sebagian adalah kepunyaan orang lain, tetapi yang ada dalam kekuasaannya
bukan karena kejahatan, sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
Pasal 372 KUHP sebagaimana dalam Dakwaan Kami ;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa Habibullah Bin (Alm) Sahari
dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 4 (empat) bulan , dikurangi
selama terdakwa berada didalam tahanan, dengan perintah agar terdakwa
tetap ditahan;
3. Menyatakan barang bukti berupa : 
- 2 (Dua) lembar foto copy berlegalisasi Kantor Pos berupa Surat
Pernyataan atas nama Habibullah yang berisi bahwa Sdr. Habibullah
tidak menyetorkan uang atas pengambilan barang anak – anak dari Sdr.
Nursalim sebesar Rp99.000.000,- (Sembin Puluh Sembilan Juta Rupiah),
tertanggal di Probolinggo, 21 Juni 2022 yang di tandatangani Habibullah
dan saksi – saksi an. Randian, Iwan dan Mardiyati.
- 14 (Empat belas) lembar Surat Laporan Hasil Audit Barang / Keuangan
Sales an. Habibullah terhitung sejak bulan Maret 2021 – Juni 2022.
- 1 (Satu) buah buku catatan milik CV. Nur Zainab Qibtiya yang berisi
catatan keluar dan masuk barang kepada Sales yang di dalamnya
terdapat catatan milik Sdr. Habibullah.
- 1 (satu) buah flashdisk 4 gb merk Sanurpro warna putih yang berisikan
rekaman video Sdri. Anisa Rohmawati dan Sdri. Qur Rotuh A’yun saat
memasang / menempel mainan pada lembaran paket mainan serba 2000
yang bertuliskan “Zainab Toyis” milik Sdr. Nursalim atas suruhan Sdr.
Habibullah di rumah Sdr. Habibullah
Dikembalikan kepada Saksi Nur Salim
4. Menetapkan terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp5.000,-
(lima ribu rupiah).
Setelah mendengar pembelaan Penasihat Hukum Terdakwa yang pada
pokoknya sebagai berikut: 
Dengan Demikian sebagaimana Unsur Pasal 372 KUHP yang didakwakan
Jaksa Penuntut Umum diantaranya ;
1. Mengaku sebagai milik sendiri Unsur Mengaku sebagai Milik Sendiri
Tidak Terbukti sebab Fakta Sidang di Depan Pengadilan (Psl 185
KUHAP ) tidak satu saksi pun dan alat Bukti Surat atau Pentunjuk bahwa Terdakwa memakai uang sisa yang harus di ansur milik Korban Nur Salim
bahkan dikuatkan saksi Slamet Purwanto ‘ Difen Taat Santoso dan
Miskun juga alat Bukti Surat Pernyataan Pemilik Toko (P – 8 sampai P –
13) semua uang tersebut benar benar masih ada di Toko Toko memang
benar benar belum membayar dan serta barang barang Mainan yang
tersisa saat dikembalikan / Di Retour tidak di Terima / Ditolak Saksi Korban
Nur Salim benar benar masih ada dan di Simpan di Gudang Milik Terdakwa
semua sewaktu waktu dapat diamabil saksi Korban Nur Salim;
2. Sesuatu barang , unsur ini benar Semua adalah berupa barang
barang Mainan anak anak;
3. Seluruhnya atau sebagian adalah milik orang lain Unsur ini benar
bahwa benar barang barang mainan anak yang tersisa saat
dikembalikan /Di Retour tidak di Terima / Ditolak Saksi Korban Nur Salim
benar benar masih ada dan di Simpan di Gudang Milik Terdakwa semua
sewaktu waktu dapat diamabil saksi Korban Nur Salim;
4. Yang berada dalam kekuasaannya bukan karena kejahatan Unsur ini
tidak terbukti Bahwa Barang yang diambil Terdakwa dari Saksi Korban Nur
Salim karena hubungan kerja /Patner kerja. Maka Perkenankan kami
menyampaikan ; Menurut Pasal 191 K UHAP adalah Dasar hukum dari
bentuk putusan bebas ini ada; 1) berbunyi, “Jika pengadilan berpendapat bahwa dari hasil
pemeriksaan di sidang, kesalahan terdakwa atas perbuatan yang
didakwakan kepadanya, tidak terbukti secara sah dan meyakinkan,
maka terwa diputus bebas”.
2) Berbunyi: “Jika Pengadilan berpendapat bahwa perbuatan yang
didakwakan kepada terdakwa terbukti, tetapi perbuatan itu tidak
merupakan suatu tindakan pidana, maka terdakwa diputus lepas dari
segala tuntutan hukum.”
3) Dan dalam hal putusan pembebasan, terdakwa yang ada
dalam status tahanan diperintahkan untuk dibebaskan seketika itu
juga, kecuali karena ada alasan lain yang sah, terdakwa perlu
ditahan. Permohonan ;
Berdasar hasil Pemeriksaan di Depan Sidang yang kami uraikan di atas,maka
terdakwa melalui Kuasa Hukum Kami memohon agar kiranya Yang Mulia
Majelis Hakim dengan segala kewibawaannya berkenan menjatuhkan putusan
sebagai berikut : Menyatakan seluruh perbuatan yang didakwakan kepada terdakwa terbukti,
tetapi perbuatan itu tidak merupakan suatu tindakan pidana , maka terdakwa
diputus lepas dari segala tuntutan hukum.”
Dan terdakwa yang ada dalam status tahanan diperintahkan untuk dibebaskan seketika itu juga kecuali karena ada alasan lain yang sah, terdakwa perlu ditahan.
Serta Barang Milik Terdakwa yang telah di sita dalam Perkara A quo
dikembalikan kepada Terdakwa seketika itu juga, setelah putusan ini dibacakan.
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap pembelaan
Penasihat Hukum Terdakwa yang pada pokoknya Penuntut Umum tetap
berpendirian pada tuntutan semula yang disampaikan pada persidangan hari
Selasa tanggal 07 Mei 2024;
Setelah mendengar Tanggapan Penasihat Hukum Terdakwa terhadap
tanggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya tetap pada pembelaannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut
Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: 
Bahwa Terdakwa Habibullah Bin (Alm) Sahari pada sekira bulan
Februari 2021 sampai dengan Desember 2021 atau setidak-tidaknya pada
suatu waktu tertentu dalam Tahun 2021, bertempat di Ruko CV. Nur Zainab
Qibtiah di Jl. Bengawan Solo Kelurahan Kedopok Kecamatan Kedopok Kota
Probolinggo atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk
dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Probolinggo, dengan sengaja dan
melawan hukum memiliki barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian
adalah kepunyaan orang lain, tetapi yang ada dalam kekuasaannya bukan
karena kejahatan, yang yang dilakukan dengan perbuatan atau cara-cara antara
lain sebagai berikut :
- Bahwa berawal pada waktu dan tempat tersebut di atas, Terdakwa Habibullah
Bin (Alm) Sahari bekerja sebagai sales di CV. Nur Zainab Qibtiah milik Saksi
Nur Salim yang menjual Paket mainan serba 2.000. Bahwa CV Nur Zainab
Qibtiah bergerak di bidang penjualan mainan anak serba 2.000, dimana
berbagai jenis mainan anak-anak dibungkus satu persatu menggunakan
plastik kemudian bungkusan berbagai jenis mainan tersebut sebanyak 50
(lima puluh) bungkus mainan dijadikan satu paket dalam lembaran kertas
ukuran sekira 50 cm x 60 cm yang ditata / ditempel secara berbaris. Bahwa
harga 1 paket yang berisi mainan sebanyak 50 (lima puluh) bungkus tersebut
adalah seharga Rp. 65.000,- (enam puluh lima ribu rupiah). - Bahwa Terdakwa Habibullah Bin (Alm) Sahari selaku sales menjual dan
memasarkan paket mainan serba 2.000 milik Saksi Nur Salim tersebut di
wilayah Kota Probolinggo, Kabupaten Probolinggo, Kabupaten Lumajang,
Pasuruan, Kabupaten Situbondo, dan Jember. Dimana Terdakwa dalam memasarkan paket mainan tersebut dengan menggunakan sistem
mengambil keuntungan dari penjualan paket mainan serba 2.000 tersebut
yaitu dengan besaran Rp. 200,- (dua ratus rupiah) s/d Rp. 300,- (tiga ratus
rupiah) per bungkus mainan sehingga dari 1 paket mainan serba 2.000 yang
dijual keuntungan yang diterima oleh Terdakwa adalah sekitar Rp. 10.000,-
(sepuluh ribu rupiah) s/d Rp. 15.000,- (lima belas ribu rupiah). - Bahwa mekanisme penjualan / pemasaran paket mainan serba 2.000 yang
dilakukan oleh Terdakwa adalah sistem titip kepada toko dan pembayaran
diakhir yakni paket mainan tersebut di pasarkan ke toko-toko setelah pihak
toko bersedia membeli kemudian paket mainan tersebut di serahkan kepada
pihak toko, sedangkan pembayaraanya di lakukan setelah sales datang
kembali untuk menukar paket mainan yang lama (retur) dengan paket mainan
yang baru, dan biasanya sales akan datang kembali ke toko antara 2 hari
sampai dengan 2 minggu tergantung permintaan toko. Dimana pada saat
menukar paket mainan tersebut pihak toko melakukan pembayaran atas
jumlah mainan yang terjual dalam satu paket tersebut kepada pihak sales
selanjunya uang hasil penjualan disetorkan ke bagian Admin. - Bahwa Terdakwa Habibullah Bin (Alm) Sahari dalam menjual / memasarkan
paket mainan serba 2.000 tersebut dalam seharinya membawa paket mainan
sebanyak 30 s/d 100 paket mainan. Bahwa Terdakwa sejak Februari 2021
sampai dengan Desember 2021 diperkirakan telah membawa kurang lebih
4.000 (empat ribu) paket mainan serba 2.000 berdasarkan catatan pada
pembukuan dari Ruko CV nur zainab qibtiah milik Saksi Nur Salim. - Bahwa dari kurang lebih 4.000 (empat ribu) paket mainan, ada uang dari
barang yang tidak disetorkan maupun barang retur yang seharusnya
dikembalikan tetapi oleh Terdakwa tidak diserahkan yaitu sebanyak 1.533
(seribu lima ratus tiga puluh tiga) paket mainan serba 2.000 yang belum
disetorkan maupun dikembalikan oleh Terdakwa kepada CV Nur Zainab
Qibtiah milik Saksi Nur Salim. - Bahwa paket barang sejumlah 1.533 (seribu lima ratus tiga puluh tiga)
memiliki total harga sebesar Rp. 99.645.000,- (sembilan puluh sembilan juta
enam ratus empat puluh lima ribu rupiah) yang seharusnya disetorkan atau
dikembalikan oleh Terdakwa kepada CV Nur Zainab Qibtiah milik Saksi Nur
Salim dan hanya menyetorkan sebanyak Rp. 20.000.000,- (dua puluh juta
rupiah). - Bahwa akibat perbuatan Terdakwa Habibullah Bin (Alm) Sahari tersebut,
Saksi Nur Salim selaku pemilik CV Nur Zainab Qibtiah mengalami kerugian
kurang lebih sekitar Rp. 79.645.000,- (tujuh puluh sembilan juta enam ratus
empat puluh lima ribu rupiah). Perbuatan Terdakwa Habibullah Bin (Alm) Sahari sebagaimana diatur dan
diancam pidana dalam Pasal 372 KUHP.
Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Penasihat
Hukum Terdakwa telah mengajukan keberatan dan telah diputus dengan
Putusan Sela Nomor 20/Pid.B/2024/PN Pbl tanggal 2 April 2024 yang amarnya
sebagai berikut:
1. Menyatakan Keberatan dari Penasihat Hukum Terdakwa tersebut tidak
dapat diterima;
2. Memerintahkan Penuntut Umum untuk melanjutkan pemeriksaan
perkara Nomor 20/Pid.B/2024/PN Pbl atas nama Terdakwa Habibullah Bin
(Alm) Sahari tersebut diatas;
3. Menangguhkan biaya perkara sampai dengan putusan akhir;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum
telah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut:
1. Nur Salim Bin Minakri dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan
sebagai berikut:
- Bahwa saksi pernah diperiksa oleh Penyidik;
- Bahwa saksi pernah membaca dan menandatangani Berita Acara
Pemeriksaan Penyidik;
- Bahwa saksi dihadapkan dipersidangan berkaitan dengan dengan
barang milik saksi telah di bawa oleh Terdakwa, setelah barang yang telah
di bawa oleh Terdakwa tersebut kemudian saksi minta namun tidak di
kembalikan kepada saksi;
- Bahwa Terdakwa bekerja di CV. Nur Zainab Qibtiyah sebagai sales;
- Bahwa Terdakwa bekerja di CV. Nur Zainab Qibtiyah kurang lebih sejak
Tahun 2020;
- Bahwa CV. Nur Zainab Qibtiyah ini menjual mainan anak-anak serba
2.000;
- Bahwa mekanisme penjualan mainan anak-anak serba 2.000 di CV Nur
Zainab Qibtiyah adalah sales datang untuk order barang kemudian barang
oleh sales tersebut dititipkan ke toko-toko, lalu setelah 2 (dua) minggu
sales akan mengambil uang hasil penjualan dan sisa (retur) barang yang
tidak terjual, setelah itu uang hasil penjualan dan barang retur diserahkan
ke CV Nur Zainab Qibtiyah melalui admin;
- Bahwa saksi Nur Salim sebagai pemilik paket mainan serba Rp2.000,-
(dua ribu rupiah) dengan merek Zainab Toys tidak mengetahui secara
spesifik atau rinci toko-toko mana saja yang Terdakwa pasarkan, saksi Nur
Salim hanya mengetahui daerah-daerah yang Terdakwa pasarkan paket
mainan tersebut;
- Bahwa mekanisme penjualan paket mainan serba Rp2.000,- (dua ribu
rupiah) dengan merek Zainab Toys Terdakwa sebagai sales
bertanggungjawab untuk mengambil paket mainan setelah kurang lebih 2 (dua) minggu setelah dititipkan dan mengambil uang hasil penjualannya,
sedangkan saksi Nur Salim sebagai pemilik paket mainan memberikan
kebebasan kepada sales untuk memasarkan paket mainan tersebut dan
hanya menerima hasil bersih setiap paketnya Rp65.000,- (enam puluh lima
ribu rupiah) atau Rp1.300,- (seribu tiga ratus rupiah) per bungkusnya tanpa
tahu dipasarkan ke toko-toko mana;
- Bahwa mekanisme penjualan paket mainan serba Rp2.000,- (dua ribu
rupiah), saksi Nur Salim sebagai pemilik paket mainan serba Rp2.000,-
(dua ribu rupiah) tidak tahu menahu bagaimana cara para sales termasuk
Terdakwa memasarkan paket mainan ke toko-toko sepanjang saksi Nur
Salim mendapatkan haknya atas paket mainan terebut sejumlah
Rp65.000,- (enam puluh lima ribu rupiah) per paketnya atau Rp1.300,-
(seribu tiga ratus rupiah) per bungkusnya;
- Bahwa Terdakwa sudah order kurang lebih 4.000 paket sejak bekerja di
CV Nur Zainab Qibtiyah;
- Bahwa Per hari Terdakwa order antara 30 – 100 paket;
- Bahwa untuk harga satuannya dari CV. Nur Zainab Qibtiyah adalah
Rp1.300,- (seribu tiga ratus rupiah) dan sales menjual ke toko seharga
Rp1.600,- (seribu enam ratus rupiah);
- Bahwa selisih harga sebesar Rp300,00 (tiga ratus rupiah) menjadi milik
sales;
- Bahwa sales tidak mendapatkan gaji karena sudah mendapatkan
keuntungan dari penjualan barang;
- Bahwa awalnya Terdakwa masih lancar menyerahkan uang hasil
penjualan dan barang retur kepada CV. Nur Zainab Qibtiyah namun masih
ada 1.533 (seribu lima ratus tiga puluh tiga) paket barang yang masih
belum dikembalikan kepada CV. Nur Zainab Qibtiyah;
- Bahwa awalnya saksi membuat catatan mengenai order barang dan
uang setoran Terdakwa yang semakin turun kemudian saksi dan saksi
Mardiyati melakukan audit dan ditemukan masih ada 1.533 (seribu lima
ratus tiga puluh tiga) paket barang yang belum dikembalikan oleh
Terdakwa;
- Bahwa harga per paket mainan anak-anak Rp65.000,00 (enam puluh
lima ribu rupiah);
- Bahwa kerugian CV. Nur Zainab Qibtiyah sebesar Rp99.645.000,00
(sembilan puluh sembilan juta enam ratus empat puluh lima ribu rupiah);
- Bahwa Terdakwa tidak mengembalikan 1.533 (seribu lima ratus tiga
puluh tiga) paket barang CV. Nur Zainab Qibtiyah sejak tahun 2021;
- Bahwa pada tanggal 21 Juni 2022 Terdakwa membuat surat pernyataan
yang menyatakan benar telah mengambil paket barang milik CV Nur
Zainab Qibtiyah sebanyak 1.533 (seribu lima ratus tiga puluh tiga) kalau diuangkan sebesar Rp99.645.000,00 (Sembilan puluh sembilan juta enam
ratus empat puluh lima ribu rupiah) dan sanggup membayar secara
mengangsur setiap hari Rp3.500.000,00 (tiga juta lima ratus ribu rupiah)
sampai bulan Juli 2022;
- Bahwa Terdakwa awalnya mengangsur Rp1.000.000,00 (satu juta
rupiah) per hari dan totalnya Rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) yang
sudah terbayar;
- Bahwa Terdakwa awalnya mengangsur Rp1.000.000,00 (satu juta
rupiah) per hari dan totalnya Rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) yang
sudah terbayar dan yang belum terbayar adalah Rp79.645.000,00 (Tujuh
puluh sembilan juta enam ratus empat puluh lima ribu rupiah;
- Bahwa pemilik CV. Nur Zainab Qibtiyah, Ustadz Suki dan saudara
Randyan sebagai penanam saham;
- Bahwa CV. Nur Zainab Qibtiyah sudah ada akta Notarisnya;
- Bahwa Struktur kepengurusan CV. Nur Zainab Qibtiyah tidak ada;
- Bahwa untuk pembagian kerja saksi sebagai pengelola, ustadz suki
sales, Admin saudari Mardiyanti dan Para Sales termasuk Terdakwa;
- BahwaTerdakwa tidak pernah mengajukan surat lamaran kerja di CV.
Nur Zainab Qibtiyah saat itu Terdakwa hanya berbicara secara lisan
kepada saksi lalu saksi terima bekerja di CV Nur Zainab Qibtiyah;
- Bahwa semua orang yang bekerja di CV Nur Zainab Qibtiyah Tidak ada
surat tugas karena semua atas dasar kepercayaan;
- Bahwa Pada saat Terdakwa membuat surat pernyataan hadir saksi,
saudara Randyan, saudara SW. Djando, Saudara Iwan, Saudari
Mardiyanti, Terdakwa dan istri Terdakwa;
- Bahwa atas perbuatan yang dilakukan Terdakwa tersebut saksi
menginginkan uang atau barang sama saja untuk dikembalikan oleh
Terdakwa;
- Bahwa saksi mendengar Terdakwa mempunyai usaha yang sama
dengan CV. Nur Zainab Qibtiyah yaitu menjual mainan serba 2.000 dengan
nama Al Qomariyah;
- Bahwa saksi pernah menanyakan kepada Terdakwa mengenai Al
Qomariyah namun Terdakwa tidak mengakui;
- Bahwa Terdakwa menjual barang-barang milik CV. Nur Zainab Qibtiyah
di wilayah Probolinggo, Situbondo, Jember;
- Bahwa pada saat mengambil barang dan juga membawa barang
Terdakwa menggunakan sepeda motor kadang membawa mobil;
- Bahwa surat pernyataan yang dibuat oleh Terdakwa itu dibuat setelah
dilakukan audit;
- Bahwa dari kekurangan uang tersebut belum ada itikad baik dari
Terdakwa untuk mengangsur lagi;
- Bahwa saksi sudah memaafkan Terdakwa namun saksi ingin hukum
tetap berjalan untuk menjadikan efek jera kepada Terdakwa; - Bahwa saksi lupa kapan Akta Pendirian CV Nur Zainab Qibtiyah;
- Bahwa saksi lupa kejadian yang dilakukan Terdakwa apakah sebelum
atau sesudah CV Nur Zainab Qibtiyah berdiri;
- Bahwa saksi tidak pernah menyuruh Terdakwa menyerahkan mobil
Terdakwa sebagai jaminan namun Terdakwa sendiri yang datang kepada
saksi dengan membawa mobil dan ditaruh dirumah saksi;
- Bahwa Terdakwa mengatakan mobil Panther ini sebagai jaminan;
- Bahwa mobil Panther Terdakwa berada di rumah saksi Lebih dari
seminggu lalu saksi kembalikan karena mobil ada diluar kepanasan;
- Bahwa saksi pernah menanyakan kepada Terdakwa ada dimana 1.533
(seribu lima ratus tiga puluh tiga) paket barang milik CV Nur Zainab
Qibtiyah dan Terdakwa menyatakan barang masih ada di toko;
- Bahwa saksi pernah mendatangi toko yang pernah dititipi barang oleh
Terdakwa dan toko tersebut mengatakan kalau uang sudah disetorkan
kepada Terdakwa;
- Bahwa saksi mendatangi 2 (dua) toko;
- Bahwa setelah melakukan audit pekerjaan Terdakwa saksi tidak lagi
memberikan barang kepada Terdakwa;
- Bahwa saksi mengetahui bahwa ada gugatan perdata yang mana saksi
sebagai pihak Tergugat dan Terdakwa sebagai Penggugat;
- Bahwa dalam perkara perdata tersebut saksi diwakili pengacara yang
bernama SW. Djando;
- Bahwa saksi membenarkan barang bukti 2 (dua) lembar fotokopi
berlegalisasi kantor pos berupa surat pernyataan atas nama Terdakwa
tidak menyetorkan uang atas pengambilan barang anak- anak dari saksi
Nur Salim sebesar Rp99.000.000 (Sembilan puluh Sembilan juta rupiah),
14 (empat belas) lembar surat laporan hasil audit barang/ keuangan sales
an. Habibullah terhitung sejak bulan Maret 2021-Juni 2022, 1 (Satu) buku
catatan milik CV. Nur Zainab Qibitya yang beisi catatan keluar dan masuk
barang kepada sales yang didalamnya terdapat catatan milik Terdakwa;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat Terdakwa
keberatan terhadap hal-hal sebagai berikut:
- Terdakwa bekerja di CV. Nur Zainab Qibitya sebagai Mitra Kerja bukan
sebagai sales;
- Terdakwa sudah membayar uang kekurangan sebesar Rp21.000.000,00
(dua puluh satu juta rupiah);
- Saksi Nur Salim hanya meminta uang dari Terdakwa dan tidak mau
menerima retur barang;
- Saksi Nursalim pernah minta jaminan rumah kepada Terdakwa namun
Terdakwa tidak mau dan Terdakwa menyerahkan jaminan berupa mobil
Panther;
2. Mardiyati Binti Saiful Bahri dibawah sumpah pada pokoknya
menerangkan sebagai berikut: - Bahwa saksi pernah diperiksa oleh Penyidik;
- Bahwa saksi pernah membaca dan menandatangani Berita Acara
Pemeriksaan Penyidik;
- Bahwa saksi dihadapkan dipersidangan berkaitan dengan Terdakwa
telah membawa barang milik CV. Nur Zainab Qibtiyah namun setelah
barang di bawa oleh Terdakwa tersebut Terdakwa tidak mengembalikan
baik berupa barang maupun uang;
- Bahwa saksi bekerja di CV Nur Zainab Qibtiyah kurang lebih 2 (dua)
tahun;
- Bahwa saksi sebagai admin di CV Nur Zainab Qibtiyah;
- Bahwa Tugas admin adalah mencatat dan mengecek uang masuk,
barang retur dan order;
- Bahwa CV. Nur Zainab Qibtiyah adalah milik saksi Nursalim;
- Bahwa CV. Nur Zainab Qibtiyah menjual mainan anak-anak serba
2.000;
- Bahwa bentuk mainan anak-anak tersebut menempel di sebuah
lembaran / paket dan dalam 1 paket / lembaran berisi 50 pcs mainan;
- Bahwa harga 1 paket mainan dari CV Nur Zainab Qibtiyah Rp65.000,00
(enam puluh ribu rupiah);
- Bahwa Terdakwa bekerja di CV Nur Zainab Qibtiyah sebagai sales;
- Bahwa Tugas sales awalnya order barang kemudian barang dibawa
sales ke toko-toko kemudian 2 minggu kemudian sales akan mengambil
uang hasil penjualan dan mengambil barang yang tidak terjual / retur, lalu
sales menyetorkan uang hasil penjualan dan barang retur kepada saksi /
admin, lalu sales bisa order lagi;
- Bahwa Terdakwa tidak digaji namun Terdakwa mengambil keuntungan
dari penjualan barang ke toko-toko;
- Bahwa harga mainan dari CV. Nur Zainab Qibtiyah adalah Rp1.300,-
(seribu tiga ratus) per pcs, sedangkan Terdakwa menjual ke toko
Rp1.600,- (seribu enam ratus rupiah) per pcs, jadi keuntungan Sales
adalah Rp300,- (tigas ratus rupiah) per pcs;
- Bahwa saksi sebagai admin digaji Rp500.000,- (lima ratus ribu rupiah)
per pcs;
- Bahwa Sepengetahuan saksi dan sesuai catatan saksi Terdakwa telah
melakukan order sebanyak 4.000 (empat ribu) paket;
- Bahwa sesuai dengan buku catatan saksi Terdakwa masih kurang 1.533
(seribu lima ratus tiga puluh tiga) paket barang yang belum diretur;
- Bahwa jika di uangkan mainan yang belum direturn tersebut totalnya
kurang lebih Rp99.000.000,00 (sembilan puluh sembilan juta rupiah);
- Bahwa Terdakwa melakukan retur terakhir pada tanggal 14 Juni 2021;
- Bahwa saksi tidak mengetahui ada dimana barang milik CV Nur Zainab
Qibtiyah yang dibawa oleh Terdakwa;
- Bahwa Terdakwa pernah membuat surat pernyataan dan saksi sebagai
saksinya kalau Terdakwa sanggup melunasi uang milik CV. Nur Zainab Qibtiyah sejumlah Rp99.000.000,00 (sembilan puluh sembilan juta rupiah)
dengan cara mengangsur Rp3.500.000,00 (tiga juta lima ratus ribu rupiah)
per hari;
- Bahwa saksi mendengar dari saksi Nur Salim kalau Terdakwa sudah
membayar Rp20.000.000,- (dua puluh juta rupiah) dan sisanya belum
dibayar sampai sekarang;
- Bahwa pada saat Terdakwa membuat surat pernyataan yang hadir
Terdakwa, istri Terdakwa, saksi Nur Salim, saksi, saksi Iwan (suami saksi),
saksi Randyan dan saudara SW. Djando;
- Bahwa saksi mendengar dari saksi Qurrotu A’yun kalau Terdakwa
mempunyai usaha yang sama seperti milik CV. Nur Zainab Qibtiyah di
rumah Terdakwa;
- Bahwa sepengetahuan saksi Terdakwa adalah sales dan
sepengetahuan saksi Mitra kerja itu sama dengan sales;
- Bahwa pada saat pembuatan surat pernyataan saksi lupa siapa yang
menulis surat pernyataan tersebut;
- Bahwa saksi lupa siapa yang mendikte pembuatan surat pernyataan
tersebut;
- Bahwa awalnya saksi disuruh oleh saksi Nur Salim untuk melakukan
audit setelah saksi lakukan audit berdasarkan buku catatan saksi diketahui
kalau Terdakwa masih belum melakukan retur 1.533 (seribu lima ratus tiga
puluh tiga) paket barang;
- Bahwa saksi tidak mengetahui barang tersebut sudah laku atau belum;
- Bahwa saksi tidak pernah melakukan cek terhadap toko-toko yang
dititipi barang oleh Terdakwa;
- Bahwa saksi tidak mengetahui Terdakwa pernah menyerahkan mobil
panther kepada saksi Nur Salim sebagai jaminan;
- Bahwa saksi tidak mengetahui tentang video dari flash disk;
- Bahwa saksi mengetahui dari saksi Qurrotu A’yun yang mengatakan
kalau barang yang diretur oleh Terdakwa bukan milik CV. Nur Zainab
Qibtiyah karena ukuran plastik pembungkus mainan lebih besar
sedangkan barang milik CV. Nur Zainab Qibtiyah ukuran plastik
pembungkus mainan lebih pres;
- Bahwa Terdakwa order barang dilakukan sendiri;
- Bahwa Terdakwa pernah retur barang ke CV. Nur Zainab Qibtiyah lalu
ditolak;
- Bahwa awalnya Terdakwa retur barang lalu saksi laporan kepada saksi
Nur Salim dan saksi Nur Salim mengatakan barang yang diretur oleh
Terdakwa ditolak saja karena bukan barang milik CV. Nur Zainab Qibtiyah;
- Bahwa saksi Nur Salim mengatakan supaya Terdakwa menyerahkan
uang dan bukan barang;
- Bahwa Terdakwa retur setelah ada masalah ini; - Bahwa saksi membenarkan barang bukti 2 (dua) lembar fotokopi
berlegalisasi kantor pos berupa surat pernyataan atas nama Terdakwa
tidak menyetorkan uang atas pengambilan barang anak- anak dari saksi
Nur Salim sebesar Rp99.000.000 (Sembilan puluh Sembilan juta rupiah),
14 (empat belas) lembar surat laporan hasil audit barang/ keuangan sales
an. Habibullah terhitung sejak bulan Maret 2021-Juni 2022, 1 (Satu) buku
catatan milik CV. Nur Zainab Qibitya yang beisi catatan keluar dan masuk
barang kepada sales yang didalamnya terdapat catatan milik Terdakwa;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat Terdakwa
semua yang diterangkan saksi adalah benar;
3. Qurrotuh A’yun dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai
berikut:
- Bahwa saksi pernah diperiksa oleh Penyidik;
- Bahwa saksi pernah membaca dan menandatangani Berita Acara
Pemeriksaan Penyidik;
- Bahwa saksi dihadapkan dipersidangan berkaitan dengan Terdakwa
telah membawa barang milik CV. Nur Zainab Qibtiyah namun setelah
barang di bawa oleh Terdakwa tersebut Terdakwa tidak mengembalikan
baik berupa barang maupun uang;
- Bahwa saksi bekerja di CV Nur Zainab Qbtiyah sejak Tahun 2021;
- Bahwa saksi kenal dengan Terdakwa karena dahulu pernah bekerja
dengan Terdakwa;
- Bahwa Terdakwa mempunyai usaha jual mainan anak-anak serba 2.000
dengan nama Al Qomariyah;
- Bahwa saksi bekerja dengan Terdakwa di Al Qomariyah sejak Tahun
2021;
- Bahwa saksi kerja dengan Terdakwa selama kurang lebih 1 bulan lalu
saksi pindah kerja dengan saksi Nur Salim;
- Bahwa Tugas saksi pada saat kerja dengan Terdakwa adalah
mensteples mainan;
- Bahwa mainan milik Terdakwa namun disteples dilembaran milik CV.
Nur Zainab Qibtiyah / Zainab Toys;
- Bahwa saksi mensteples lembarang milik CV. Nur Zainab Qibtiyah dan
diisi dengan barang mainan milik Terdakwa yang menyuruh adalah
Terdakwa;
- Bahwa dalam 1 lembaran milik CV. Nur Zainab Qibtiyah saksi isi antara
15-20 mainan milik Terdakwa;
- Bahwa lembaran milik CV. Nur Zainab Qibtiyah yang saksi isi dengan
mainan milik Terdakwa kurang lebih 15 – 20 lembaran;
- Bahwa selain mengisi lembaran milik CV. Nur Zainab Qibtiyah dengan
barang milik Terdakwa, saksi juga disuruh Terdakwa mensteples barang-
barang mainan milik Terdakwa ke lembaran dengan nama Al Qomariyah; - Bahwa Lembaran-lembaran milik CV. Nur Zainab Qibtiyah setelah diisi
dengan mainan milik Terdakwa lalu ditaruh di gudang;
- Bahwa saksi disuruh kurang lebih 2 – 3 hari saja untuk mengisi
lembaran milik CV. Nur Zainab Qibtiyah dengan barang milik Terdakwa;
- Bahwa saksi tidak mengetahui lembaran milik CV Nur Zainab Qibtiyah
akan dijual lagi oleh Terdakwa;
- Bahwa saksi tidak mengetahui maksud Terdakwa menyuruh saksi
mengisi lembaran milik CV. Nur Zainab Qibtiyah dengan barang milik
Terdakwa;
- Bahwa saksi mengetahui mengenai rekaman video pada saat saudari
mensteples lembaran milik CV Nur Zainab Qibtiyah diisi mainan milik
Terdakwa;
- Bahwa video tersebut menggunakan HP milik saksi Annisa;
- Bahwa yang rekam adalah saksi Annisa;
- Bahwa saksi mengetahui terdapat masalah antara Terdakwa dengan
saksi Nur Salim pada saat bekerja di CV. Nur Zainab Qibtiyah milik saksi
Nur Salim;
- Bahwa pada lembaran CV. Nur Zainab Qibtiyah saksi isi dengan
mercon;
- Bahwa saksi tidak mengetahui dimana Terdakwa kulakan barang
mainan anak-anak tersebut;
- Bahwa saksi tidak mengetahui terdapat 1.533 (seribu lima ratus tiga
puluh tiga) paket barang yang belum diserahkan oleh Terdakwa kepada
saksi Nur Salim;
- Bahwa pada saat saksi bekerja di CV. Nur Zainab Qibtiyah saksi
mengetahui kalau Terdakwa bekerja sebagai sales di CV Nur Zainab
Qibtiyah;
- Bahwa saksi mengetahui kalau Terdakwa adalah sales CV. Nur Zainab
Qibtiyah setelah mendengar cerita dari saksi Mardiyati;
- Bahwa saat ditanya oleh saksi Nur Salim sebelumnya kerja dimana dan
saksi jawab kalau saksi kerja dengan Terdakwa;
- Bahwa saksi membenarkan barang bukti 2 (dua) lembar fotokopi
berlegalisasi kantor pos berupa surat pernyataan atas nama Terdakwa
tidak menyetorkan uang atas pengambilan barang anak- anak dari saksi
Nur Salim sebesar Rp99.000.000 (Sembilan puluh Sembilan juta rupiah),
14 (empat belas) lembar surat laporan hasil audit barang/ keuangan sales
an. Habibullah terhitung sejak bulan Maret 2021-Juni 2022, 1 (Satu) buku
catatan milik CV. Nur Zainab Qibitya yang beisi catatan keluar dan masuk
barang kepada sales yang didalamnya terdapat catatan milik Terdakwa;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat keberatan
dengan keterangan saksi yaitu barang-barang yang disteples oleh saksi Qurrotu A’yun pada lembaran CV. Nur Zainab Qibitya adalah barang mainan lama milik
CV. Nur Zainab Qibitya dan bukan milik Terdakwa;
4. Randyan Sandiy Firmanto Bin Yadiono dibawah sumpah pada pokoknya
menerangkan sebagai berikut:
- Bahwa saksi pernah diperiksa oleh Penyidik;
- Bahwa saksi pernah membaca dan menandatangani Berita Acara
Pemeriksaan Penyidik;
- Bahwa saksi dihadapkan dipersidangan berkaitan dengan barang milik
CV. Nur Zainab Qibtiyah telah dibawa oleh Terdakwa, setelah barang
dibawa oleh Terdakwa tersebut tidak dikembalikan oleh Terdakwa kepada
CV. Nur Zainab Qibtiyah;
- Bahwa CV. Nur Zainab Qibtiyah adalah milik saksi Nur Salim;
- Bahwa saksi adalah penanam saham pada CV. Nur Zainab Qibtiyah;
- Bahwa CV. Nur Zainab Qibtiyah ini menjual mainan anak-anak serba
2.000;
- Bahwa mekanisme sales datang untuk order barang kemudian barang
oleh sales tersebut dititipkan ke toko-toko, lalu setelah 2 (dua) minggu
sales akan mengambil uang hasil penjualan dan sisa (retur) barang yang
tidak terjual, setelah itu uang hasil penjualan dan barang retur diserahkan
ke CV. Nur Zainab Qibtiyah melalui admin;
- Bahwa untuk harga satuannya dari CV Nur Zainab Qibtiyah adalah
Rp1.300,- (seribu tiga ratus rupiah) dan sales menjual ke toko seharga
Rp1.600,- (seribu enam ratus rupiah);
- Bahwa selisih harga sebesar Rp300,- (tiga ratus rupiah) menjadi milik
sales;
- Bahwa Terdakwa sebagai sales di CV. Nur Zainab Qibtiyah;
- Bahwa terdapat 1.533 (seribu lima ratus tiga puluh tiga) paket barang
yang dibawa Terdakwa dan belum dikembalikan;
- Bahwa Terdakwa pernah melakukan retur barang namun ditolak oleh
saksi Nur Salim karena barang yang diretur bukan milik CV. Nur Zainab
Qibtiyah;
- Bahwa saksi diberitahu oleh saksi Qurrotu A’yun yang mengatakan
kalau lembaran CV. Nur Zainab Qibtiyah diisi dengan mainan milik Al
Qomariyah milik Terdakwa;
- Bahwa saksi Qurrotu A”Yun mengetahui karena dahulu pernah kerja
dengan Terdakwa;
- Bahwa sepengetahuan saksi, saksi Nur Salim minta dalam bentuk uang
dan tidak mau barang retur dari Terdakwa;
- Bahwa saksi mengetahui mengenai surat pernyataan yang dibuat oleh
Terdakwa;
- Bahwa dalam pembuatan surat pernyataan tersebut saat itu ada saksi,
Terdakwa, istri Terdakwa, saksi Nur Salim, saksi Mardiyati, saksi Iwan dan
saudara SW. Djando; - Bahwa isi dari surat pernyataan yang dibuat Terdakwa, bahwa Terdakwa
akan membayar kekurangan uang kepada CV. Nur Zainab Qibtiyah
sebesar Rp99.000.000,- (sembilan puluh sembilan juta rupiah) dengan
cara mengangsur setiap hari sebesar Rp3.500.000,- (tiga juta lima ratus
ribu rupiah) selama 1 bulan;
- Bahwa awalnya lancar namun terkumpul kurang lebih Rp19.000.000,-
(sembilan belas juta rupiah) Terdakwa sudah tidak membayar lagi sampai
sekarang;
- Bahwa saksi mendapatkan keuntungan 5% dengan menamam modal di
CV Nur Zainab Qibtiyah;
- Bahwa saksi menanam modal sebesar Rp55.000.000,00 (lima puluh
lima juta rupiah);
- Bahwa saksi tidak mengetahui sejak kapan Terdakwa mempunyai
usaha serupa dengan CV. Nur Zainab Qibtiyah yang bernama Al
Qomariyah;
- Bahwa saksi mengetahui kalau Terdakwa mempunyai usaha Al
Qomariyah dari para sales dan toko-toko;
- Bahwa pada saat pembuatan surat pernyataan saudara SW. Djando
yang mendikte;
- Bahwa Terdakwa setuju dengan surat pernyataan tersebut;
- Bahwa saksi diberitahu oleh saksi Nur Salim terdapat akta pendirian CV.
Nur Zainab Qibtiyah;
- Bahwa saksi tidak pernah tanda tangan di akta pendirian;
- Bahwa saksi tidak menanggung kerugian akibat perbuatan Terdakwa
karena yang saksi tahu saksi mendapatkan untung 5%;
- Bahwa saksi tidak mengetahui perbedaan barang milik CV. Nur Zainab
Qibtiyah dengan barang Al Qomariyah;
- Bahwa saksi tidak mengetahui Terdakwa pernah menjaminkan mobil
Panther kepada saksi Nur Salim;
- Bahwa Terdakwa menjaminkan mobil Panther kepada saksi Nur Salim
atas inisiatif Terdakwa;
- Bahwa saat itu saksi Nur Salim mengembalikan mobil Panther kepada
Terdakwa;
- Bahwa saksi tidak mengetahui alasan saksi Nur Salim mengembalikan
mobil Panther tersebut;
- Bahwa saksi mengetahui tentang rekaman video saksi Anisa dan saksi
Qurrotu A’yun mengisi mainan di lembaran CV. Nur Zainab Qibtiyah
dengan barang milik Terdakwa;
- Bahwa saksi mengetahui dari saksi Anisa;
- Bahwa saksi membenarkan barang bukti 2 (dua) lembar fotokopi
berlegalisasi kantor pos berupa surat pernyataan atas nama Terdakwa
tidak menyetorkan uang atas pengambilan barang anak- anak dari saksi
Nur Salim sebesar Rp99.000.000 (Sembilan puluh Sembilan juta rupiah), 14 (empat belas) lembar surat laporan hasil audit barang/ keuangan sales
an. Habibullah terhitung sejak bulan Maret 2021-Juni 2022, 1 (Satu) buku
catatan milik CV. Nur Zainab Qibitya yang beisi catatan keluar dan masuk
barang kepada sales yang didalamnya terdapat catatan milik Terdakwa;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat keberatan
dengan keterangan saksi yaitu Terdakwa telah membayar sejumlah
Rp21.000.000,00 (dua puluh satu juta rupiah);
5. Zubaidah Alias Ida Binti Supar dibawah sumpah pada pokoknya
menerangkan sebagai berikut:
- Bahwa saksi pernah diperiksa oleh Penyidik;
- Bahwa saksi pernah membaca dan menandatangani Berita Acara
Pemeriksaan Penyidik;
- Bahwa saksi dihadapkan dipersidangan berkaitan Terdakwa telah
melakukan penggelapan terhadap barang milik CV Nur Zainab Qibtiyah;
- Bahwa saksi bekerja di CV. Nur Zainab Qibtiyah kurang lebih 2 (dua)
tahun;
- Bahwa saksi sebagai wakil admin di CV. Nur Zainab Qibtiyah;
- Bahwa Tugas wakil admin adalah menghitung barang yang keluar dan
masuk;
- Bahwa CV. Nur Zainab Qibtiyah adalah milik saksi Nur Salim;
- Bahwa CV. Nur Zainab Qibtiyah menjual mainan anak-anak serba
2.000;
- Bahwa mainan anak-anak tersebut menempel di sebuah lembaran /
paket dan dalam 1 paket / lembaran berisi 50 pcs mainan;
- Bahwa harga 1 paket mainan dari CV. Nur Zainab Qibtiyah Rp65.000,-
(enam puluh ribu rupiah);
- Bahwa Terdakwa bekerja di CV. Nur Zainab Qibtiyah sebagai sales;
- Bahwa Tugas sales awalnya order barang kemudian barang dibawa
sales ke toko-toko kemudian 2 minggu kemudian sales akan mengambil
uang hasil penjualan dan mengambil barang yang tidak terjual / retur, lalu
sales menyetorkan uang hasil penjualan dan barang retur kepada saksi /
admin, lalu sales bisa order lagi;
- Bahwa saksi tidak mengetahui Terdakwa tersebut digaji atau tidak;
- Bahwa saksi digaji;
- Bahwa saksi tidak mengetahui berapa jumlah barang yang digelapkan
oleh Terdakwa;
- Bahwa Terdakwa lupa kapan penggelapan yang dilakukan oleh
Terdakwa;
- Bahwa saksi tidak mengetahui berapa kerugian dari CV. Nur Zainab
Qibtiyah;
- Bahwa saksi Nur Salim tidak cerita kepada saksi;
- Bahwa pada saat dilakukan audit saksi sudah berhenti bekerja di CV.
Nur Zainab Qibtiyah; - Bahwa pada Berita Acara Pemeriksaan Penyidik, pada point 17 saudari
mengatakan intinya Terdakwa tidak menyerahkan barang milik CV. Nur
Zainab Qibtiyah sejumlah 1.533 (seribu lima ratus tiga puluh tiga);
- Bahwa saksi berhenti pada tahun 2022;
- Bahwa pada saat Terdakwa bekerja di CV. Nur Zainab Qibtiyah saksi
pernah melihat Terdakwa order maupun retur barang;
- Bahwa Terdakwa biasanya order barang 100 paket;
- Bahwa sepengetahuan saksi harga dari CV. Nur Zainab Qibtiyah adalah
Rp1.300,- per pcs lalu dijual oleh sales ke toko Rp1.500,-;
- Bahwa keuntungannya menjadi milik sales;
- Bahwa saksi tidak mengetahui berapa lama Terdakwa kerja di CV. Nur
Zainab Qibtiyah;
- Bahwa menurut saksi antara Mitra kerja dan sales itu sama saja;
- Bahwa pada Berita Acara Pemeriksaan Penyidik, pada poin 17 dan 23
keterangan saksi ini sudah benar;
- Bahwa saksi tidak pernah melihat surat pernyataan yang dibuat
Terdakwa;
- Bahwa saksi tidak mengetahui dimana saksi Nur Salim kulakan barang
mainan tersebut;
- Bahwa saksi mengetahui dari saksi Nur Salim jika barang yang dibawa
oleh Terdakwa dan belum diserahkan kepada saksi Nur Salim adalah
1.533 (seribu lima ratus tiga puluh tiga);
- Bahwa saksi membenarkan barang bukti 2 (dua) lembar fotokopi
berlegalisasi kantor pos berupa surat pernyataan atas nama Terdakwa
tidak menyetorkan uang atas pengambilan barang anak- anak dari saksi
Nur Salim sebesar Rp99.000.000 (Sembilan puluh Sembilan juta rupiah),
14 (empat belas) lembar surat laporan hasil audit barang/ keuangan sales
an. Habibullah terhitung sejak bulan Maret 2021-Juni 2022, 1 (Satu) buku
catatan milik CV. Nur Zainab Qibitya yang beisi catatan keluar dan masuk
barang kepada sales yang didalamnya terdapat catatan milik Terdakwa;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat keberatan
dengan keterangan saksi yaitu Terdakwa adalah mitra kerja dan bukan sales;
6. Iwan Bin Kidun Subairi dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan
sebagai berikut:
- Bahwa saksi pernah diperiksa oleh Penyidik;
- Bahwa saksi pernah membaca dan menandatangani Berita Acara
Pemeriksaan Penyidik;
- Bahwa saksi dihadapkan dipersidangan berkaitan Terdakwa telah
melakukan penggelapan terhadap barang milik CV. Nur Zainab Qibtiyah;
- Bahwa saksi pernah menjadi saksi bersama dengan istri saksi bernama
saksi Mardiyati dalam surat pernyataan yang dibuat oleh Terdakwa;
- Bahwa saksi Mardiyati bekerja di CV. Nur Zainab Qibtiyah;
- Bahwa saksi Mardiyati bekerja di CV. Nur Zainab Qibtiyah sebagai
admin; - Bahwa CV. Nur Zainab Qibtiyah adalah milik saksi Nur Salim;
- Bahwa CV. Nur Zainab Qibtiyah menjual mainan anak-anak serba
2.000;
- Bahwa Terdakwa bekerja di CV. Nur Zainab Qibtiyah sebagai sales;
- Bahwa saksi diberitahu oleh saksi Mardiyati, bahwa Terdakwa bekerja di
CV. Nur Zainab Qibtiyah sebagai sales;
- Bahwa saksi tidak mengetahui berapa jumlah barang yang dibawa oleh
Terdakwa;
- Bahwa Berita Acara Pemeriksaan Penyidik, poin 16 keterangan saksi
benar;
- Bahwa saksi mengetahui total kerugian CV Nur Zainab Qibtiyah adalah
Rp99.000.000,- (sembilan puluh sembilan juta rupiah) dari surat
pernyataan;
- Bahwa untuk isi dari keseluruhan surat pernyataan saksi lupa;
- Bahwa yang membuat surat pernyataan tersebut adalah Tedakwa;
- Bahwa yang hadir saat pada saat pembuatan surat pernyataan adalah
saksi, saksi Mardiyati, Terdakwa, istri Terdakwa, saksi Randyan, saksi Nur
Salim dan saudara Djando;
- Bahwa saksi tanda tangan di surat pernyataan tersebut;
- Bahwa saat itu saksi dan saksi Mardiyati mau ke rumah saksi Nur Salim
untuk setor uang dan saat itu ada Terdakwa, istri Terdakwa, saksi Nur
Salim, saksi Randyan dan saudara Djando, lalu saksi disuruh menjadi
saksi karena kurang orang;
- Bahwa yang menyuruh saksi menjadi saksi adalah saksi Nur Salim;
- Bahwa seingat saksi, saksi datang lalu disuruh tanda tangan;
- Bahwa dulu saksi pernah baca tapi sekarang lupa surat pernyataan
tersebut;
- Bahwa saksi diberitahu oleh istri saksi yang harus membayar
Rp99.000.000,00 (sembilan puluh sembilan juta rupiah) adalah Terdakwa;
- Bahwa saksi tidak mengetahui bagaimana cara membayar Terdakwa;
- Bahwa keterangan saksi pada Berita Acara Pemeriksaan Penyidik poin
8 adalah benar;
- Bahwa saksi tidak mengetahui Terdakwa berbicara dengan saksi Nur
Salim;
- Bahwa Terdakwa tanda tangan di surat pernyataan;
- Bahwa saksi tidak mengetahui ada yang dikte dalam pembuatan surat
pernyataan tersebut;
- Bahwa sepengetahuan saksi, saat itu saksi melihat Terdakwa sedang
menulis surat pernyataan lalu saksi tanda tangan;
- Bahwa saksi tidak mengetahui dalam surat pernyataan tersebut
Terdakwa harus membayar Rp3.500.000,00 (tiga juta lima ratus ribu
rupiah) setiap hari;
- Bahwa saksi membenarkan barang bukti 2 (dua) lembar fotokopi
berlegalisasi kantor pos berupa surat pernyataan atas nama Terdakwa
tidak menyetorkan uang atas pengambilan barang anak- anak dari saksi Nur Salim sebesar Rp99.000.000 (Sembilan puluh Sembilan juta rupiah),
14 (empat belas) lembar surat laporan hasil audit barang/ keuangan sales
an. Habibullah terhitung sejak bulan Maret 2021-Juni 2022, 1 (Satu) buku
catatan milik CV. Nur Zainab Qibitya yang beisi catatan keluar dan masuk
barang kepada sales yang didalamnya terdapat catatan milik Terdakwa;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat keberatan
dengan keterangan saksi yaitu:
- Terdakwa tidak melakukan penggelapan barang milik CV.Nur Zainab
Qibitya;
- Terdakwa adalah mitra kerja dan bukan sales;
- Saksi mengetahui siapa yang menulis surat pernyataan;
7. Anisa Rohmawati Binti Atmari dibawah sumpah pada pokoknya
menerangkan sebagai berikut:
- Bahwa saksi pernah diperiksa oleh Penyidik;
- Bahwa saksi pernah membaca dan menandatangani Berita Acara
Pemeriksaan Penyidik;
- Bahwa saksi dihadapkan dipersidangan berkaitan Terdakwa telah
melakukan penggelapan terhadap barang milik CV. Nur Zainab Qibtiyah;
- Bahwa saksi bekerja di CV. Nur Zainab Qibtiyah kurang lebih 1 (satu)
bulan;
- Bahwa saksi bagian steples mainan di CV. Nur Zainab Qibtiyah;
- Bahwa CV. Nur Zainab Qibtiyah adalah milik saksi Nur Salim;
- Bahwa CV. Nur Zainab Qibtiyah menjual mainan anak-anak serba
2.000;
- Bahwa mainan anak-anak tersebut menempel di sebuah lembaran /
paket dan dalam 1 paket / lembaran berisi 50 pcs mainan;
- Bahwa sebelum kerja di CV. Nur Zainab Qibtiyah saksi bekerja dengan
Terdakwa;
- Bahwa Terdakwa tidak mempunyai CV namun mempunyai produk
mainan anak-anak dengan nama Al Qomariyah;
- Bahwa saksi kerja dengan Terdakwa sejak tahun 2021;
- Bahwa saksi kerja dengan Terdakwa kurang lebih 1 tahun;
- Bahwa Terdakwa mempunyai 12 karyawan;
- Bahwa ketika kerja dengan Terdakwa saksi digaji seminggu sekali;
- Bahwa saksi melihat Terdakwa di CV. Nur Zainab Qibtiyah ketika saksi
kerja di CV. Nur Zainab Qibtiyah;
- Bahwa saksi tidak mengetahui arti penggelapan;
- Bahwa saksi diberitahu saksi Nur Salim kalau Terdakwa yang
melakukan penggelapan;
- Bahwa saksi tidak mengetahui jumlah barang dan kerugian yang dialami
oleh CV. Nur Zainab Qibtiyah;
- Bahwa saksi mengetahui tentang rekaman video saat saudari
mensteples mainan; - Bahwa dalam video saksi dan saksi qurrotu a’yun sedang live di FB
sambil steples lembaran milik CV. Nur Zainab Qibtiyah diisi barang milik
Terdakwa;
- Bahwa yang saksi steples lembaran kosong milik CV. Nur Zainab
Qibtiyah diisi barang milik Terdakwa;
- Bahwa Terdakwa order barang di CV. Nur Zainab Qibtiyah dan
Terdakwa juga mempunyai produk yang sama dengan nama Al
Qomariyah;
- Bahwa yang saksi isi ini berarti sebelumnya sudah ada mainannya dan
terjual kemudian saksi isi lagi dengan mainan baru
- Bahwa hal tersebut Atas perintah Terdakwa;
- Bahwa saksi tidak mengetahui produk Terdakwa yang bernama Al
Qomariyah juga dijual oleh Terdakwa;
- Bahwa jumlah yang saudari steples dalam lembaran CV Nur Zainab
Qibtiyah kadang 3 pcs kadang kosong semua;
- Bahwa mainan pada lembaran CV Nur Zainab Qibtiyah dengan milik
Terdakwa kadang sama kadang ada yang beda;
- Bahwa saksi keluar dari tempat Terdakwa karena saya akan menikah;
- Bahwa pada saat saudari membuat video, bahwa saksi belum kenal
dengan saksi Nur Salim;
- Bahwa setelah berhenti kerja dengan Terdakwa saksi diajak oleh saksi
Qurrotu A'yun kerja di saksi Nur Salim;
- Bahwa pada saat saksi kerja di saksi Nur Salim saksi cerita kalau
sebelumnya saksi kerja di Terdakwa;
- Bahwa saat itu saksi Nur Salim mengatakan kalau ada masalah dengan
Terdakwa;
- Bahwa saksi lalu cerita kepada saksi Nur Salim kalau dulu pernah
disuruh oleh Terdakwa mensteples mainan Terdakwa ke lembaran milik
CV. Nur Zainab Qibtiyah;
- Bahwa saat itu saksi Qurrotu A’yun yang minta video kepada saksi
untuk dilihatkan kepada saksi Nur Salim;
- Bahwa saksi mengetahui adanya penggelapan yang dilakukan oleh
Terdakwa dari saksi Qurrotu A’yun;
- Bahwa saksi telah dipanggil Polisi sebanyak 4 (empat) untuk dimintai
keterangan;
- Bahwa saksi tidak mengetahui mengenai kesepakatan-kesepakatan
antara Terdakwa dengan saksi Nur Salim;
- Bahwa saksi tidak mengetahui sejak kapan Terdakwa menjual produk
mainan anak-anak dengan Al Qomariyah;
- Bahwa pada saat saudari kerja dengan Terdakwa sudah ada produk Al
Qomariyah dan produk dari CV Nur Zainab Qibtiyah;
- Bahwa pada saat saksi merekam kegiatan mensteples lembaran milik
CV. Nur Zainab Qibtiyah itu menggunakan HP milik saksi; - Bahwa keterangan Berita Acara Pemeriksaan tanggal 26 Januari 2024
poin 6 saudari mengatakan kalau yang merekam adalah saksi Qurrotu
A’yun dan menggunakan HP saksi Qurrotu A’yu, saksi cabut karena yang
benar adalah menggunakan HP saya namun merekam adalah saksi
Qurrotu A’yun;
- Bahwa yang mempunyai inisiatif untuk membuat live di Face Book
adalah saksi Qurrotu A’yun;
- Bahwa saksi membenarkan barang bukti 2 (dua) lembar fotokopi
berlegalisasi kantor pos berupa surat pernyataan atas nama Terdakwa
tidak menyetorkan uang atas pengambilan barang anak- anak dari saksi
Nur Salim sebesar Rp99.000.000 (Sembilan puluh Sembilan juta rupiah),
14 (empat belas) lembar surat laporan hasil audit barang/ keuangan sales
an. Habibullah terhitung sejak bulan Maret 2021-Juni 2022, 1 (Satu) buku
catatan milik CV. Nur Zainab Qibitya yang beisi catatan keluar dan masuk
barang kepada sales yang didalamnya terdapat catatan milik Terdakwa;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat keberatan
dengan keterangan saksi yaitu:
- Terdakwa tidak pernah melakukan penggelapan;
- Yang disteples oleh saksi adalah barang protolan milik CV. Nur Zainab
Qibitya yang lepas / protol;
8. Ahmad Saihu Bijaksono Bin Misnadi dibawah sumpah pada pokoknya
menerangkan sebagai berikut:
- Bahwa saksi pernah diperiksa oleh Penyidik;
- Bahwa saksi pernah membaca dan menandatangani Berita Acara
Pemeriksaan Penyidik;
- Bahwa saksi membuka toko yang menjual sembako dan mainan anak-
anak;
- Bahwa mainan anak-anak yang saksi jual ada yang dari Terdakwa;
- Bahwa Jenis mainan yang saksi dapat dalam 1 lembar berisi 50 pcs
dengan harga serba 2.000;
- Bahwa biasanya Terdakwa datang ke toko saksi menaruh lembaran
mainan lalu 2 minggu kemudian datang untuk mengambil uang hasil
penjualan dan mengambil barang yang tidak laku dan diganti yang baru;
- Bahwa Terdakwa menaruh lembaran mainan kepada biasanya 1
lembar;
- Bahwa Terdakwa menjual kepada saksi Rp1.500,- (seribu lima ratus
rupiah) per pcs dan saksi jual ke konsumen Rp2.000,- (dua ribu rupiah) per
pcs dan saksi mendapat keuntungan Rp500,- (lima ratus rupiah) per pcs;
- Bahwa merek mainan yang dijual oleh Terdakwa ke saksi adalah Zainab
Toys;
- Bahwa selain Zaenap Toys tidak ada produk lain yang dijual oleh
Terdakwa; - Bahwa saksi tidak mengetahui kalau Terdakwa ini bekerja di CV. Nur
Zainab Qibitya;
- Bahwa saksi lancar dalam pembayaran dan tidak pernah menunggak;
- Bahwa saksi tidak mengetahui kalau Terdakwa ada masalah dengan
CV. Nur Zainab Qibitya;
- Bahwa lembaran mainan zainab Toys yang diserahkan oleh Terdakwa
kepada saksi terkadang masih dalam keadaan baru atau bekas;
- Bahwa baru-baru ini Terdakwa pernah menyerahkan produk dengan Al
Qomariyah kepada saksi;
- Bahwa jenis mainan dari Zaenab Toys dengan Al Qomariyah ada yang
sama dan ada yang beda;
- Bahwa setelah Terdakwa menyerahkan produk dengan Al Qomariyah,
Terdakwa tidak menyerahkan produk Zaenab Toys yang menyerahkan
produk Zaenab Toys adalah saudara Sugi;
- Bahwa tidak ada karyawan Zaenab Toys yang datang kepada saksi
untuk mengecek pembayaran Terdakwa;
- Bahwa ada Sales Terdakwa yang datang ke toko saksi untuk
menyerahkan produk Zaenab Toys dan juga mengambil uang;
- Bahwa saksi membenarkan barang bukti 2 (dua) lembar fotokopi
berlegalisasi kantor pos berupa surat pernyataan atas nama Terdakwa
tidak menyetorkan uang atas pengambilan barang anak- anak dari saksi
Nur Salim sebesar Rp99.000.000 (Sembilan puluh Sembilan juta rupiah),
14 (empat belas) lembar surat laporan hasil audit barang/ keuangan sales
an. Habibullah terhitung sejak bulan Maret 2021-Juni 2022, 1 (Satu) buku
catatan milik CV. Nur Zainab Qibitya yang beisi catatan keluar dan masuk
barang kepada sales yang didalamnya terdapat catatan milik Terdakwa;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat semua
yang diterangkan saksi adalah benar;
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan
keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:
- Bahwa Terdakwa tidak ditangkap Polisi karena Terdakwa saat itu datang
ke Polres Probolinggo untuk memenuhi panggilan Polisi setelah itu Tedakwa
ditahan;
- Bahwa Terdakwa dipanggil Polisi untuk dimintai keterangan sebanyak 4
kali;
- Bahwa Terdakwa dihadapkan dipersidangan karena Terdakwa diduga
menggelapkan barang mainan anak-anak milik saksi Nur Salim;
- Bahwa dugaan penggelapan yang Terdakwa lakukan sekitar Tahun
2021;
- Bahwa Terdakwa kerja dengan saksi Nur Salim;
- Bahwa Terdakwa kerja tempat saksi Nur Salim sebagai partner kerja;
- Bahwa Terdakwa kerja di tempat saksi Nur Salim sejak Tahun 2020; - Bahwa Terdakwa menjualkan barang mainan anak-anak serba 2.000 an
milik saksi Nur Salim ke toko-toko;
- Bahwa Terdakwa tidak digaji namun Terdakwa diberikan keuntungan
Rp300,00 (tiga ratus rupiah) per pcs barang yang laku;
- Bahwa saksi Nur Salim menetapkan harga kepada Terdakwa sebesar
Rp1.300,- (seribu tiga ratus rupiah) per pcs, lalu Terdakwa menjualnya di toko
sebesar Rp1.600,00 (seribu enam ratus rupiah);
- Bahwa bentuknya mainan tertempel dalam sebuah lembaran dan setiap
lembar berisi 50 pcs mainan anak-anak;
- Bahwa pada saat kerja di saksi Nur Salim Terdakwa tidak membuat
lamaran kerja secara tertulis hanya berbicara secara lesan saja dan saksi
Nur Salim langsung menerima saksi serta mengatakan kalau saksi dengan
saksi Nur Salim adalah Partner Kerja;
- Bahwa Harga mainan dari saksi Nur Salim per lembar Rp65.000,00
(enam puluh lima ribu rupiah) dan saya jual ke toko Rp80.000,00 (delapan
puluh ribu rupiah);
- Bahwa Terdakwa memasarkan di daerah Kota Probolinggo, Kabupaten
Probolinggo, Situbondo, Jember, Bondowoso dan Pasuruan;
- Bahwa awalnya Terdakwa order 50 lembar namun karena permintaan
meningkat Terdakwa biasanya order lebih dari 50 lembar per hari;
- Bahwa awalnya saksi Nur Salim sendiri yang mencatat namun karena
permintaan Terdakwa semakin hari semakin meningkat, akhirnya saksi Nur
Salim merekrut karyawan sebagai Admin;
- Bahwa Terdakwa biasanya menaruh di toko selama 2 minggu, namun
sangking larisnya kadang tidak sampai 2 minggu Terdakwa sudah setor ke
saksi Nur Salim;
- Bahwa Terdakwa mempunyai sales yang bernama saksi Slamet dan
saksi Diven;
- Bahwa sales Terdakwa bertugas untuk menaruh barang, mengambil
uang dan barang retur di toko-toko;
- Bahwa sales Terdakwa mendapatkan gaji dari keuntungan Terdakwa
Rp300,00 (tiga ratus rupiah) dari saksi Nur Salim Terdakwa bagi 2 dengan
sales;
- Bahwa saksi Nur Salim mengetahui kalau Terdakwa mempunyai sales;
- Bahwa yang menyetorkan uang dan barang retur kepada saksi Nur
Salim adalah Terdakwa dibantu oleh sales Terdakwa;
- Bahwa saksi Nur Salim merekrut admin saksi Mardiyati untuk bagian
Retur, penerimaan setoran dan pengambilan barang;
- Bahwa Terdakwa mengetahui saksi Nur Salim mendirikan CV. Nur
Zaenab Qiptiya;
- Bahwa Terdakwa tidak mengetahui kapan CV. Nur Zaenab Qiptiya itu
berdiri namun setelah ada perkara Terdakwa; - Bahwa awal mula saksi Nur Salim menduga Terdakwa melakukan
penggelapan karena setoran Terdakwa mengalami penurunan;
- Bahwa Penyebab setoran Terdakwa mengalami penurunan karena
adanya wabah Covid 19, pemilik toko ada yang melarikan diri, ada yang
meninggal dunia;
- Bahwa menurut catatan dari saksi Mardiyati / Admin saksi Nur Salim
bahwa ada 1.533 barang yang belum Terdakwa kembalikan;
- Bahwa total kerugian yang dialami oleh saksi Nur Salim Kurang lebih
sekitar Rp99.000.000,00 (sembilan puluh sembilan juta rupiah);
- Bahwa saksi Nur Salim pernah minta jaminan Setitikat rumah kepada
Terdakwa namun Terdakwa tidak Terdakwa kasihkan, lalu Terdakwa kasihkan
jaminan berupa mobil Panther;
- Bahwa jaminan mobil panther diterima oleh saksi Nur Salim, namun
selang 3 bulan kemudian dikembalikan;
- Bahwa Terdakwa pernah membuat surat pernyataan;
- Bahwa Terdakwa membuat surat pernyataan pada Tahun 2022;
- Bahwa isi dari surat pernyataan tersebut Terdakwa sanggup membayar
Rp99.000.000,- (sembilan puluh sembilan juta rupiah) kepada saksi Nur
Salim dengan cara mengangsur per hari Rp3.500.000,- (tiga juta lima ratus
ribu rupiah);
- Bahwa Terdakwa mohon keringanan kepada saksi Nur Salim untuk
membayar Rp1.000.000,- (satu juta rupiah) per hari dan saksi Nur Salim
menyetujui;
- Bahwa yang menulis surat pernyataan adalah istri Terdakwa namun
didikte oleh saudara Djando (Pengacara saksi Nur Salim);
- Bahwa yang bertanda tangan dalam surat pernyataan tersebut
Terdakwa, saksi Mardiyati, saksi Randyan, satunya lagi Terdakwa lupa;
- Bahwa Terdakwa mulai membayar mulai bulan Juni 2022 sampai
dengan bulan Agustus 2022;
- Bahwa Terdakwa melakukan pembayaran Kepada istri saksi Nur Salim;
- Bahwa istri saksi Nur Salim dibuatkan kwitansi pembayaran, selain itu
istri Terdakwa juga membuat catatan;
- Bahwa ada tanda tangan dari istri saksi Nur Salim sebagai penerima
uang;
- Bahwa Terdakwa menyetor sebanyak 21 kali, namun Terdakwa hanya
diberikan 19 kwitansi dan yang 2 kali pembayaran tidak diberikan kwitansi;
- Bahwa Terdakwa tidak melunasi kekurangan pembayaran karena
Terdakwa tidak diberikan kwitansi pembayaran, selain itu saksi Nur Salim
awalnya mengatakan kalau Terdakwa sanggup membayar maka Terdakwa
tidak dilaporkan Polisi, namun nyatanya Terdakwa tetap dilaporkan Polisi;
- Bahwa Terdakwa pernah melakukan retur barang kepada saksi Nur
Salim akan tetapi ditolak; - Bahwa alasan saksi Nur Salim menolak barang retur Terdakwa karena
barang sudah terlalu lama Terdakwa bawa;
- Bahwa barang retur tersebut masih ada dirumah Terdakwa;
- Bahwa setelah ada kejadian tersebut yang Terdakwa lakukan berhenti
kerja sama dengan saksi Nur Salim lalu Terdakwa mendirikan usaha yang
sama dengan nama Al Qomariyah;
- Bahwa Pada saat Terdakwa membuat usaha dengan Al Qomariyah,
Terdakwa masih menarik barang Zaenap Toys milik saksi Nur Salim;
- Bahwa Terdakwa juga memiliki karyawan pada saat membuat usaha Al
Qomariyah mempunyai 5 orang karyawan untuk mensteples mainan ke
dalam lembaran;
- Bahwa Terdakwa tidak pernah menyuruh karyawan untuk mensteples
barang Al Qomariyah ke lembaran milik Zaenap Toys;
- Bahwa perbedaan mainan antara Al Qomariyah dengan Zaenap Toys,
yaitu mainan Zaenap Toys setelah diplastik langsung disteples, kalau mainan
Al Qomariyah setelah diplastik lalu dikasih lebel harga 2.000 lalu disteples;
- Bahwa Terdakwa biasanya kulakan barang di Pak Sabun Laweyan;
- Bahwa saksi Nur Salim juga kulakan di Pak Sabun Laweyan;
- Bahwa uang hasil penjualan Zaenap Toys Terdakwa tidak pergunakan
untuk modal usaha Al Qomariyah;
- Bahwa Terdakwa pernah mendatangi saksi Nur Salim untuk
menyelesaikan permasalahan ini namun saksi Nur Salim tidak mau menemui
Terdakwa;
- Bahwa ada usaha dari Terdakwa maupun keluarga untuk
menyelesaikan kekurangan pembayaran;
- Bahwa yang menulis surat pernyataan tersebut adalah istri Terdakwa;
- Bahwa saksi Nur Salim menyetujui Terdakwa membayar
Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) per hari;
- Bahwa Terdakwa membenarkan barang bukti 2 (dua) lembar fotokopi
berlegalisasi kantor pos berupa surat pernyataan atas nama Terdakwa tidak
menyetorkan uang atas pengambilan barang anak- anak dari saksi Nur Salim
sebesar Rp99.000.000 (Sembilan puluh Sembilan juta rupiah), 14 (empat
belas) lembar surat laporan hasil audit barang/ keuangan sales an.
Habibullah terhitung sejak bulan Maret 2021-Juni 2022, 1 (Satu) buku catatan
milik CV. Nur Zainab Qibitya yang beisi catatan keluar dan masuk barang
kepada sales yang didalamnya terdapat catatan milik Terdakwa;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah mengajukan Saksi yang
meringankan (a de charge) sebagai berikut :
1. Slamet Purwanto dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan
sebagai berikut:
- Bahwa saksi dihadirkan dipersidangan berkaitan dengan perkara yang
dialami oleh Terdakwa; - Bahwa Terdakwa telah dilaporkan oleh saksi Nur Salim karena telah
membawa mainan milik saksi Nur Salim dan tidak dikembalikan;
- Bahwa Terdakwa kerja dengan saksi Nur Salim;
- Bahwa sepengetahuan saksi Terdakwa sebagai mitra kerja saksi Nur
Salim;
- Bahwa Terdakwa menjual barang mainan anak-anak serba 2.000 milik
saksi Nur Salim;
- Bahwa sepengetahuan saksi, saksi Nur Salim menetapkan harga
kepada Terdakwa sebesar Rp1.300,- (seribu tiga ratus rupiah) per pcs, lalu
Terdakwa menjualnya di toko sebesar Rp1.600,- (seribu enam ratus
rupiah);
- Bahwa bentuknya mainan tertempel dalam sebuah lembaran dan setiap
lembar berisi 50 pcs mainan anak-anak;
- Bahwa Terdakwa menjual ke toko-toko di Kota Probolinggo, Pasuruan,
Kraksaan, pajurangan, jabung, Paiton, Sumber dan Gending;
- Bahwa keuntungan Rp300,00 (tiga ratus rupiah) menjadi milik
Terdakwa;
- Bahwa Terdakwa dulu pernah menjadi sales Terdakwa dan ikut
menjualkan barang-barang mainan tersebut;
- Bahwa sistem penjualan mainan anak tersebut Terdakwa awalnya order
barang kepada saksi Nur Salim, lalu Terdakwa menjualnya ke toko-toko,
setelah 2 minggu Terdakwa mengambil uang hasil penjualan ke toko-toko
sekaligus menarik barang yang tidak terjual, lalu Terdakwa menyetorkan
uang dan barang yang tidak terjual (retur) kepada saksi Nur Salim;
- Bahwa Terdakwa setelah putus dengan saksi Nur Salim membuat
usaha jual mainan anak-anak dengan nama Al Qomariyah;
- Bahwa saksi juga masih menjadi sales Terdakwa pada saat Terdakwa
membuka usaha dengan nama Al Qomariyah;
- Bahwa pada saat saudara kerja di Al Qomariyah, saksi juga melihat ada
barang mainan milik Zaenab Toys;
- Bahwa saksi pernah melihat kalau lembaran mainan milik Zaenab Toys
yang protol disteples lagi atau diperbaiki tanpa mengganti mainan;
- Bahwa sepengetahuan saksi yang disteples di lembaran Zaenab Toys
adalah mainan milik zaenab toys;
- Bahwa setelah disteples lembaran mainan Zaenab toys ditaruh di
gudang milik Terdakwa;
- Bahwa saksi pernah disuruh oleh Terdakwa untuk menarik uang atau
barang Zaenab Toys dari toko-toko;
- Bahwa pemilik toko ada yang sudah membayar dan ada yang belum
membayar uang hasil penjualan kepada saksi;
- Bahwa pemilik toko belum membayar uang penjualan barang Zaenab
Toys karena Pemilik toko tidak mau membayar, ada yang meninggal dunia,
ada yang melarikan diri; - Bahwa barang retur Zaenab Toys oleh Terdakwa dikembalikan kepada
saksi Nur Salim dulu dikembalikan dan bisa order lagi, namun semenjak
ada masalah dengan aksi Nur Salim, barang retur dari Terdakwa tidak
diterima oleh saksi Nur Salim;
- Bahwa saksi hanya mendengar Terdakwa menjaminkan Mobil Panther
kepada saksi Nur Salim;
- Bahwa setelah barang retur tidak diterima oleh saksi Nur Salim barang
Zaenap Toys di taruh di gudang milik Terdakwa;
- Bahwa Mobil Panther sudah dikembalikan kepada Terdakwa;
- Bahwa saksi hanya mendengar kalau Terdakwa pernah mencicil
kekurangan barang Zaenap Toys yang belum dikembalikan kepada saksi
Nur Salim namun nominalnya tidak mengetahui;
- Bahwa saksi tidak mengetahui adanya Surat Pernyataan antara
Terdakwa dengan saksi Nur Salim;
- Bahwa saksi mengetahui ada beberapa toko yang membuat surat
pernyataan belum membayar uang hasil penjualan karena saksi yang
mendatangi toko-toko tersebut;
- Bahwa barang Al Qomariyah dengan Zaenab Toys diambil dari Agen
Pak Sabun dari Laweyan;
- Bahwa saksi mengetahuinya karena saksi pernah ke sana;
- Bahwa saksi mendapatkan upah dari hasil penjualan barang, yaitu
keuntungan Rp300,00 (tiga ratus rupiah) dibagi 2 antara saksi dengan
Terdakwa;
- Bahwa saksi kerja dengan Terdakwa sejak tahun 2021 pada saat
Terdakwa masih menjadi Mitra saksi Nur Salim;
- Bahwa sales bertanggungjawab jika toko tidak bisa membayar uang
hasil penjualan;
- Bahwa sejak Tahun 2022 Terdakwa tidak menjadi Mitra saksi Nur Salim;
- Bahwa Terdakwa membuat produk mainan anak-anak dengan nama Al
Qomariyah Tahun 2022;
- Bahwa Terdakwa sudah tidak menjadi Mitra saksi Nur Salim karena
saksi sales Terdakwa jadi apabila Terdakwa keluar dari saksi Nur Salim
otomatis saksi juga ikut keluar;
- Bahwa Terdakwa tidak menjadi Mitra saksi Nur Salim karena saksi Nur
Salim menuduh Terdakwa membuat produk dengan nama Al Qomariyah;
- Bahwa Terdakwa awalnya mempunyai 3 (tiga) orang sales, yaitu saksi,
saksi Diven dan 1 orang sudah keluar / resign;
- Bahwa semua sales Terdakwa pada tahun 2021 memasarkan produk
Zaenap Toys;
- Bahwa sampai dengan sekarang Kurang lebih 200 (dua ratus) lembar
produk Zaenap Toys yang belum saudara ambil;
- Bahwa dari jumlah 200 (dua ratus) lembar tersebut terdapat 150
(seratus lima puluh) toko; - Bahwa Terdakwa yang menyetorkan uang dan barang retur kepada
saksi Nur Salim;
- Bahwa saksi Nur Salim tidak mengetahui toko-toko yang saudara titipi
barang Zaenap Toys;
- Bahwa saksi tidak mengetahui Terdakwa pernah menempelkan barang
milik Al Qomariyah di lembaran milik Zaenap Toys;
- Bahwa sepengetahuan saksi mobil Panther dijual oleh Terdakwa;
- Bahwa saksi membenarkan barang bukti 2 (dua) lembar fotokopi
berlegalisasi kantor pos berupa surat pernyataan atas nama Terdakwa
tidak menyetorkan uang atas pengambilan barang anak- anak dari saksi
Nur Salim sebesar Rp99.000.000 (Sembilan puluh Sembilan juta rupiah),
14 (empat belas) lembar surat laporan hasil audit barang/ keuangan sales
an. Habibullah terhitung sejak bulan Maret 2021-Juni 2022, 1 (Satu) buku
catatan milik CV. Nur Zainab Qibitya yang beisi catatan keluar dan masuk
barang kepada sales yang didalamnya terdapat catatan milik Terdakwa;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat keberatan
dengan keterangan saksi, yaitu Terdakwa berhenti menjadi Mitra saksi Nur
Salim sejak tahun 2021;
2. Diven Taat Prakoso dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan
sebagai berikut:
- Bahwa saksi bekerja dengan Terdakwa sejak tahun 2021;
- Bahwa saksi bekerja dengan Terdakwa sebagai karyawan Terdakwa;
- Bahwa Terdakwa memasarkan produk Zaenab Toys milik saksi Nur
Salim;
- Bahwa Terdakwa mendapatkan upah dari keuntungan penjualan dibagi
2 antara saksi dengan Terdakwa;
- Bahwa Zaenab Toys milik saksi Nur Salim menjual mainan anak-anak
serba 2.000 an;
- Bahwa Wilayah Terdakwa di Kota Probolinggo, Kraksaan, Paiton dan
Pasuruan;
- Bahwa toko yang saksi titipi produk Zaenab Toys kurang lebih 120 toko;
- Bahwa jika toko tidak membayar yang bertanggung jawab sales, namun
Terdakwa juga membantu menagih apabila sales mengalami kesulitan;
- Bahwa ada toko yang tidak membayar selama saudara menjadi sales
Terdakwa;
- Bahwa saat Terdakwa memasarkan produk Zaenab Toys, Terdakwa
tidak memasarkan produk dengan nama Al Qomariyah;
- Bahwa saksi mengetahui kapan Terdakwa berhenti memasarkan produk
Zaenab Toys tetapi lupa tahun berapa;
- Bahwa setelah berhenti memasarkan produk Zaenab Toys usaha dari
Terdakwa membuat usaha jual mainan anak-anak dengan nama Al
Qomariyah; - Bahwa barang-barang Zaenab Toys yang tidak laku dijual dikembalikan
oleh Terdakwa;
- Bahwa saksi Nur Salim tidak mau menerima barang retur dari
Terdakwa;
- Bahwa saksi tidak mengetahui mengapa saksi Nur Salim tidak mau
menerima barang retur dari Terdakwa;
- Bahwa penyebab Terdakwa tidak memasarkan produk Zaenab Toys
sepengetahuan saksi Terdakwa dituduh oleh saksi Nur Salim
menggelapkan mainan anak-anak milik saksi Nur Salim;
- Bahwa saksi tidak mengetahui berapa jumlah mainan yang dibawa oleh
Terdakwa;
- Bahwa saksi mendengar Terdakwa akan mengembalikan dengan cara
mengangsur sebesar Rp1.000.000,- (satu juta per hari);
- Bahwa saksi mengetahui Terdakwa pernah menjaminkan mobil Panther
kepada saksi Nur Salim, namun mobil Panther tersebut dikembalikan oleh
saksi Nur Salim;
- Bahwa Terdakwa berhenti mengangsur karena saksi Nur Salim tidak
memberikan kwitansi;
- Bahwa saksi mengetahui barang Zaenab Toys adadi gudang Terdakwa;
- Bahwa Terdakwa tidak pernah mensteples lembaran Zaenab Toys
dengan barang milik Al Qomariyah yang benar mainan protol / lepas pada
lembaran Zaenap Toys disteples lagi oleh Terdakwa;
- Bahwa saksi Nur Salim dan Terdakwa kulakan ditempat yang sama di
Pak Sabun Laweyan;
- Bahwa hubungan antara Terdakwa dengan saksi Nur Salim adalah
partner kerja;
- Bahwa barang zaenap toys yang belum dikembalikan oleh Terdakwa
Kurang lebih 1.533 paket;
- Bahwa lembar yang ada pada saksi Kurang lebih 600 lembar;
- Bahwa penyebab barang belum bisa dikembalikan karena pemilik toko
tidak membayar, ada yang meninggal dunia dan ada yang melarikan diri;
- Bahwa upaya yang saksi lakukan atas kejadian tersebut adalah selalu
melakukan penagihan;
- Bahwa saksi Nur Salim menagih kepada Terdakwa;
- Bahwa saksi Nur Salim menagih kepada Terdakwa karena yang
melakukan order barang adalah Terdakwa;
- Bahwa jika diuangkan total yang harus dibayar oleh Terdakwa kepada
saksi Nur Salim adalah Rp99.000.000,00 (sembilan puluh sembilan juta
rupiah);
- Bahwa angsuran yang telah dibayarkan oleh Terdakwa kepada saksi
Nur Salim adalah Rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah);
- Bahwa saksi pernah diajak saksi Nur Salim untuk melakukan
pembayaran kepada saksi Nur Salim;
- Bahwa saksi mengetahui kwitansi pembayarannya; - Bahwa saksi mengetahui mengenai surat pernyataan yang dibuat oleh
Pemilik Toko;
- Bahwa toko yang saksi datangi untuk membuat surat pernyataan ada 4
toko;
- Bahwa Setelah Terdakwa tidak lagi memasarkan produk Zaenab Toys
Terdakwa pernah menyuruh saudara untuk menarik barang Zaenap toys
yang tidak laku di toko-toko, saat itu saksi disuruh Terdakwa untuk
memaksimalkan penjualan produk Al Qomariyah karena untuk membayar
hutang;
- Bahwa produk Al Qomariyah mulai dipasarkan sejak Tahun 2022;
- Bahwa barang-barang Zaenab Toys ada yang disimpan oleh Terdakwa
disimpan di gudang Terdakwa;
- Bahwa barang Zaenab Toys dikembalikan oleh Terdakwa namun ditolak
oleh saksi Nur Salim;
- Bahwa saksi tidak mengetahui mengapa saksi Nur Salim menolak retur
dari Terdakwa;
- Bahwa saksi mengetahui kwitansi yang diterima oleh Terdakwa 20
Kwitansi;
- Bahwa Terdakwa pernah membayar tanpa diberi kwitansi oleh saksi Nur
Salim pada Pembayaran yang ke 21 tidak ada kwitansinya;
- Bahwa yang membuatkan kwitansi adalah istri saksi Nur Salim;
- Bahwa yang membuatkan surat pernyataan untuk diberikan ke pemilik
toko adalah anak terdakwa dan saya yang mengantarkan ke toko-toko;
- Bahwa saksi membenarkan barang bukti 2 (dua) lembar fotokopi
berlegalisasi kantor pos berupa surat pernyataan atas nama Terdakwa
tidak menyetorkan uang atas pengambilan barang anak- anak dari saksi
Nur Salim sebesar Rp99.000.000 (Sembilan puluh Sembilan juta rupiah),
14 (empat belas) lembar surat laporan hasil audit barang/ keuangan sales
an. Habibullah terhitung sejak bulan Maret 2021-Juni 2022, 1 (Satu) buku
catatan milik CV. Nur Zainab Qibitya yang beisi catatan keluar dan masuk
barang kepada sales yang didalamnya terdapat catatan milik Terdakwa;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat semua
yang diterangkan saksi adalah benar;
3. Miskun dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
- Bahwa saksi pernah dititipi barang mainan anak-anak dengan nama
Zaenab Toys oleh Terdakwa;
- Bahwa selain dari Terdakwa saksi menerima barang dari saksi Diven;
- Bahwa saksi sudah membayar uang hasil penjualan kepada Terdakwa
maupun saksi Diven karena uang sudah habis;
- Bahwa ada keinginan untuk membayar;
- Bahwa saksi pernah pernah menandatangani surat pernyataan pernah
mengambil barang dari Terdakwa dan belum membayar; - Bahwa saksi membenarkan barang bukti 2 (dua) lembar fotokopi
berlegalisasi kantor pos berupa surat pernyataan atas nama Terdakwa
tidak menyetorkan uang atas pengambilan barang anak- anak dari saksi
Nur Salim sebesar Rp99.000.000 (Sembilan puluh Sembilan juta rupiah),
14 (empat belas) lembar surat laporan hasil audit barang/ keuangan sales
an. Habibullah terhitung sejak bulan Maret 2021-Juni 2022, 1 (Satu) buku
catatan milik CV. Nur Zainab Qibitya yang beisi catatan keluar dan masuk
barang kepada sales yang didalamnya terdapat catatan milik Terdakwa;
Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat semua
yang diterangkan saksi adalah benar;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan bukti surat sebagai
berikut:
1. Fotokopi surat pernyataan tanggal 21 Juni 2022;
2. Hasil Cetak audit barang / keuangan sales Habibullah;
3. Buku Catatan;
Menimbang, bahwa Penasihat Hukum Terdakwa mengajukan bukti surat
sebagai berikut:
1. Fotokopi bermaterai cukup kwitansi tertanggal 22 Juni 2022, 24 Juni
2022 dan 25 Juni 2022;
2. Fotokopi bermaterai cukup kwitansi tertanggal 28 Juni 2022, 29 Juni
2022 dan 30 Juni 2022;
3. Fotokopi bermaterai cukup kwitansi tertanggal 1 Juli 2022, 2 Juli 2022
dan 5 Juli 2022;
4. Fotokopi bermaterai cukup kwitansi tertanggal 6 Juli 2022, 7 Juli 2022
dan 12 Juli 2022;
5. Fotokopi bermaterai cukup kwitansi tertanggal 14 Juli 2022, 13 Juli 2022
dan 17 Juli 2022;
6. Fotokopi bermaterai cukup kwitansi tertanggal 19 Juli 2022 dan 20 Juli
2022;
7. Fotokopi bermaterai cukup kwitansi tertanggal 27 Juli 2022 dan 22 Juli
2022;
8. Fotokopi bermaterai cukup surat pernyataan atas nama Ibu Wartini
tanpa tanggal bulan Maret 2024;
9. Fotokopi bermaterai cukup surat pernyataan atas nama Misri tanggal
bulan Maret 2024;
10. Fotokopi bermaterai cukup surat pernyataan atas nama B. Murtika
tanpa tanggal bulan Maret 2024;
11. Fotokopi bermaterai cukup surat pernyataan atas nama Fatma tanpa
tanggal bulan Maret 2024;
12. Fotokopi bermaterai cukup surat pernyataan atas nama Buami tanpa
tanggal bulan Maret 2024;
13. Fotokopi bermaterai cukup surat pernyataan atas nama Miskun tanpa
tanggal bulan Maret 2024; Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai
berikut:
1. 1 (satu) buah flashdisk 4 gb merk Sanurpro warna putih yang berisikan
rekaman video Sdri. Anisa Rohmawati dan Sdri. Qur Rotuh A’yun saat
memasang / menempel mainan pada lembaran paket mainan serba 2000
yang bertuliskan “Zainab Toyis” milik Sdr. Nursalim atas suruhan Sdr.
Habibullah di rumah Sdr. Habibullah;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang
diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
- Bahwa Terdakwa Habibullah Bin (Alm) Sahari bekerja dengan saksi Nur
Salim sejak Tahun 2020 sebagai sales di usaha penjualan mainan anak
serba Rp2.000,- (dua ribu rupiah) dengan merek Zainab Toys;
- Bahwa Tugas Terdakwa sebagai sales adalah menjualkan barang
mainan anak-anak serba Rp2.000,- (dua ribu rupiah) milik saksi Nur Salim
ke toko-toko yang dipasarkan didaerah Kota Probolinggo, Kabupaten
Probolinggo, Situbondo, Jember, Bondowoso dan Pasuruan;
- Bahwa Terdakwa dalam memasarkan mainan anak tersebut dibantu
anggota atau anak buahnya bernama saksi Slamet dan saksi Diven;
- Bahwa sistem penjualan mainan anak tersebut Terdakwa awalnya order
barang kepada saksi Nur Salim, lalu Terdakwa menjualnya ke toko-toko,
setelah 2 (dua) minggu Terdakwa mengambil uang hasil penjualan ke toko-
toko sekaligus menarik barang yang tidak terjual, lalu Terdakwa
menyetorkan uang dan barang yang tidak terjual (retur) kepada saksi Nur
Salim;
- Bahwa Terdakwa dalam bekerja dengan saksi Nur Salim tidak
mendapatkan gaji, tetapi menggunakan sistem mengambil keuntungan dari
penjualan paket mainan serba Rp2.000,- (dua ribu rupiah) tersebut yaitu
saksi Nur Salim mendapat sejumlah Rp1.300,- (seribu tiga ratus rupiah) per
bungkus mainan, Terdakwa mengambil keuntungan dengan besaran
Rp200,- (dua ratus rupiah) sampai dengan Rp300,- (tiga ratus rupiah) per
bungkus mainan, sedangkan toko-toko yang dititipi untuk menjualkan
mendapatkan keuntungan dengan besaran Rp400,- (empat ratus rupiah)
sampai dengan Rp500,- (lima ratus rupiah);
- Bahwa mainan serba Rp2.000,- (dua ribu rupiah) tersebut yang dijual
oleh saksi Nur Salim dengan dipasarkan oleh Terdakwa per paket, 1 (satu)
paket mainan berisi 50 (lima puluh) bungkus mainan serba Rp2.000,- (dua
ribu rupiah) yang dilekatkan dengan cara di strepless dalam kertas karton,
sehingga saksi Nur Salim memberikan kepada Terdakwa Rp65.000,- (enam
puluh lima ribu rupiah) per paketnya, kemudian keuntungan yang diterima oleh Terdakwa adalah sekitar Rp10.000,- (sepuluh ribu rupiah) sampai
dengan Rp15.000,- (lima belas ribu rupiah) per paketnya, sedangkan toko-
toko yang dititipi untuk menjualkan mendapatkan keuntungan dengan
besaran Rp20.000,- (dua puluh ribu rupiah) sampai dengan Rp25.000,- (dua
puluh lima ribu rupiah);
- Bahwa saksi Nur Salim sebagai pemilik paket mainan serba Rp2.000,-
(dua ribu rupiah) dengan merek Zainab Toys tidak mengetahui secara
spesifik atau rinci toko-toko mana saja yang Terdakwa pasarkan, saksi Nur
Salim hanya mengetahui daerah-daerah yang Terdakwa pasarkan paket
mainan tersebut;
- Bahwa mekanisme penjualan paket mainan serba Rp2.000,- (dua ribu
rupiah) dengan merek Zainab Toys Terdakwa sebagai sales
bertanggungjawab untuk mengambil paket mainan setelah kurang lebih 2
(dua) minggu setelah dititipkan dan mengambil uang hasil penjualannya,
sedangkan saksi Nur Salim sebagai pemilik paket mainan memberikan
kebebasan kepada sales untuk memasarkan paket mainan tersebut dan
hanya menerima hasil bersih setiap paketnya Rp65.000,- (enam puluh lima
ribu rupiah) atau Rp1.300,- (seribu tiga ratus rupiah) per bungkusnya tanpa
tahu dipasarkan ke toko-toko mana;
- Bahwa mekanisme penjualan paket mainan serba Rp2.000,- (dua ribu
rupiah), saksi Nur Salim sebagai pemilik paket mainan serba Rp2.000,- (dua
ribu rupiah) tidak tahu menahu bagaimana cara para sales termasuk
Terdakwa memasarkan paket mainan ke toko-toko sepanjang saksi Nur
Salim mendapatkan haknya atas paket mainan terebut sejumlah Rp65.000,-
(enam puluh lima ribu rupiah) per paketnya atau Rp1.300,- (seribu tiga ratus
rupiah) per bungkusnya;
- Bahwa Terdakwa sejak bekerja dengan saksi Nur Salim telah
mengambil 4.000 (empat ribu) paket mainan serba Rp2.000,- (dua ribu
rupiah);
- Bahwa dari 4.000 (empat ribu) paket mainan serba Rp2.000,- (dua ribu
rupiah) yang diambil oleh Terdakwa terdapat mainan sebanyak 1.533
(seribu lima ratus tiga puluh tiga) paket mainan serba Rp2.000,- (dua ribu
rupiah) yang belum dikembalikan oleh Terdakwa kepada saksi Nur Salim
ataupun uang hasil penjualan mainan sebanyak 1.533 (seribu lima ratus tiga
puluh tiga) paket mainan serba Rp2.000,- (dua ribu rupiah) sejumlah
Rp99.645.000,- (sembilan puluh sembilan juta enam ratus empat puluh lima
ribu rupiah); - Bahwa Terdakwa berusaha untuk mengembalikan beberapa paket
mainan tersebut tetapi ditolak oleh saksi Nur Salim dengan alasan mainan
tersebut bukanlah milik saksi Nur Salim atau Zainab Toys;
- Bahwa dikarenakan tidak dapat dikembalikannya mainan sebanyak
1.533 (seribu lima ratus tiga puluh tiga) paket mainan serba Rp2.000,- (dua
ribu rupiah) atau uang hasil penjualannya sejumlah Rp99.645.000,-
(sembilan puluh sembilan juta enam ratus empat puluh lima ribu rupiah),
maka Terdakwa membuat dan menandatangani Surat Pernyataan
tertanggal 21 Juni 2022 yang ditandatangani pula oleh saksi Randian, saksi
Iwan dan saksi Mardiyati;
- Bahwa pada pokoknya Surat Pernyataan tanggal 21 Juni 2022 adalah
Terdakwa sanggup membayar Rp99.000.000,- (sembilan puluh sembilan
juta rupiah) kepada saksi Nur Salim dengan cara mengangsur per hari
Rp3.500.000,- (tiga juta lima ratus ribu rupiah) tetapi karena Terdakwa tidak
mampu dengan jumlah tersebut Terdakwa mohon keringanan kepada saksi
Nur Salim untuk membayar Rp1.000.000,- (satu juta rupiah) per hari dan
saksi Nur Salim menyetujuinya;
- Bahwa angsuran yang telah dibayarkan oleh Terdakwa kepada saksi
Nur Salim adalah Rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) dan jika
dikonversi menjadi paket mainan anak tersebut kurang lebih sebanyak 308
(tiga ratus delapan) paket mainan, kemudian Terdakwa tidak melanjutkan
pembayaran angsuran tersebut;
- Bahwa Terdakwa memiliki tanggungjawab kepada saksi Nur Salim
dengan memperhitungkan angsuran yang telah dibayarkan Terdakwa
sejumlah Rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) adalah mengembalikan
1.225 (seribu dua ratus dua puluh lima) paket mainan anak serba Rp2.000,-
(dua ribu rupiah) atau membayarkan uang hasil penjualan mainan serba
Rp2.000,- (dua ribu rupiah) sejumlah Rp79.645.000,- (tujuh puluh sembilan
juta enam ratus empat puluh lima ribu rupiah);
- Bahwa Terdakwa pernah menyerahkan 1 (satu) unit mobil merk Panther
kepada saksi Nur Salim, namun telah dikembalikan oleh saksi Nur Salim
kepada Terdakwa;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan
mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,
Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan
kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum
dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam Pasal 372 Kitab Undang-
Undang Hukum Pidana yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut : 1. Unsur Barangsiapa;
2. Unsur Dengan Sengaja Dan Melawan Hukum;
3. Unsur Memiliki Barang Sesuatu Yang Seluruhnya Atau Sebagian Adalah
Kepunyaan Orang Lain;
4. Unsur Barang Itu Ada Dalam Kekuasaannya Bukan Karena Kejahatan;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan
unsur-unsur dari Pasal yang didakwakan tersebut sebagai berikut ;
Ad.1. Unsur Barangsiapa;
Menimbang, bahwa pengertian “barang siapa” ( Hijdie), adalah setiap
orang ataupu barang siapa, mengacu pada subyek pelaku tindak pidana
(subject strafbaar feit). Menurut ajaran Simon, Vos, Pompe, maupun
Hazewingkel Suringa, bahwa subject strafbaar feit adalah manusia (natuurlijke
personen). Disamping itu pula mengenai ajaran subyek hukum disampaikan
pula oleh Van Hattum, didalam bukunya hlm. 139 no. 105 van Hattum
mengatakan:  “didalam hukum Pidana Negeri Belanda hanya manusia dan
badan hukum (suatu kelompok manusia yang mempunyai tujuan tertentu dapat
menjadi subject strafbaar feit……………….” (Satochid Kartanegara, Pendapat2
Para Ahli Terkemuka, Hukum Pidana Bagian Satu, Balai Lektur Mahasiswa,
Tanpa Tahun, Hal:95-96);
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas yang
dimaksud dengan unsur “barangsiapa” adalah setiap subjek hukum pendukung
hak dan kewajiban baik perorangan maupun badan hukum yang telah
melakukan suatu perbuatan pidana dan mampu dipertanggungjawabkan atas
perbuatannya tersebut serta didakwa didalam persidangan ini sebagai Terdakwa
;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini dengan menunjuk surat dakwaan
penuntut umum, keterangan saksi-saksi dan keterangan Terdakwa, maka
Majelis Hakim berpendapat bahwa yang dimaksud dengan barangsiapa disini
adalah Terdakwa Habibullah Bin (Alm) Sahari yang identitas lengkapnya
sebagaimana dalam surat dakwaan dan telah dibenarkan oleh saksi-saksi dan
Terdakwa sehingga di sini tidak terdapat adanya error in persona;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana yang
diuraikan di atas, Majelis Hakim berkesimpulan unsur “barangsiapa” telah
terpenuhi;
Ad.2. Unsur Dengan Sengaja Dan Melawan Hukum;
Menimbang, bahwa menurut pendapat Mr. J.M. Van Bemmelen dalam
Buku Hukum Pidana I, Penerbit Bina Cipta Jakarta, Cetakan I, 1984, halaman
125, maka unsur dengan sengaja tertuju terhadap tindakan delik yang
sebenarnya, dalam hal ini apakah perbuatan Pelaku Tindak Pidana memiliki
tujuan yang datang pada kesengajaan ; Menimbang, bahwa arti Sengaja atau Kesengajaan tidak di cantumkan
secara jelas dan tegas dalam KUHP , namun dalam Memorie Van Toelichting /
MVT yang merupakan penjelasan KUHP hanya di sebutkan Sengaja adalah
kemauan untuk melakukan atau tidak melakukan perbuatan-perbuatan yang di
larang atau di perintahkan undang-undang ;
Menimbang, bahwa dalam doktrin atau teori Hukum Pidana mengenai
Sengaja terdapat 2 (dua) aliran pendapat yaitu :
1. Teori kehendak (wilstheorie) yang di kembangkan Sarjana Hukum Von
Hippel dan Simon. Menurut teori ini Sengaja adalah kehendak yang di
arahkan pada terbentuknya perbuatan seperti yang terumus dalam undang-
undang (de op verwerkerijking der wettelijke omsschrijving gerichte wil) .
Menurut teori ini kesengajaan ditekankan kepada apa yang dikehendaki
pada waktu berbuat;
2. Teori pengetahuan (voorstellingstheorie) yang dikembangkan Sarjana
Hukum Frank, Von Listiz dan Van Hamel. Menurut teori ini Sengaja adalah
kehendak untuk berbuat dengan mengetahui unsur-unsur yang diperlukan
menurut yang terumus dalam undang-undang (de wil tot handelen bij
voorstelling van de tot de wettelijke omschrijving behoorende bestandelen).
Menurut teori ini kesengajaan ditekankan kepada apa yang diketahui pada
waktu berbuat ;
(E. Y . Kanter, S. R. Sianturi, Asas Asas Hukum pidana di Indonesia dan
Penerapannya, Alumni AHM/ PTHM, Jakarta, 1982, hal:168);
Menimbang, bahwa selain itu dikenal juga 3 (tiga) corak atau tingkatan
kesengajaan yaitu ;
1. Dengan sengaja sebagai maksud (dolus directus) yaitu bahwa
perbuatan pelaku memang bertujuan untuk menimbulkan akibat yang
dilarang tersebut;
2. Dengan sengaja sebagai sadar kepastian, (opzet bij zekerheids of nood
zaklijkheids bewustzijn) yaitu bahwa akibat perbuatan pelaku tersebut
mempunyai dua akibat, yaitu akibat yang memang dituju pelaku dan akibat
yang sebenarnya tidak diinginkan tetapi pasti terjadi dalam mencapai tujuan
pelaku tersebut;
3. Dengan sengaja sebagai sadar kemungkinan (dolus eventualis) yaitu
bahwa sesuatu hal yang semula hanya merupakan hal yang mungkin
terjadi, tetapi kemudian benar-benar terjadi, termasuk pula kesadaran
pelaku mengenai kemungkinan terjadinya suatu tindakan dan akibat setelah
melalui syarat-syarat tertentu;
(Moeljatno, Asas Asas Hukum Pidanan, Rineka Cita, Jakarta, 1993, hal: 177); Menimbang, bahwa dari teori kehendak dan 3 (tiga) corak atau
tingkatan kesengajaan tersebut, Majelis Hakim dapat menyimpulkan bahwa
Pengertian dengan sengaja adalah adanya kesadaran untuk melakukan bukan
hanya untuk menimbulkan konsekwensi melainkan juga adanya kepercayaan
bahwa dengan tindakan tersebut pasti bisa menimbulkan suatu konsekwensi
yang di harapkan oleh Pelaku; Menimbang, bahwa dari rangkaian doktrin yang telah diuraikan diatas,
saatnya Majelis Hakim untuk mengkorelasikan suatu doktrin dengan fakta yang
terungkap didalam persidangan b ahwa Terdakwa Habibullah Bin (Alm) Sahari
bekerja dengan saksi Nur Salim sejak Tahun 2020 sebagai sales di usaha
penjualan mainan anak serba Rp2.000,- (dua ribu rupiah) dengan merek Zainab
Toys yang bertugas menjualkan barang mainan anak-anak serba Rp2.000,-
(dua ribu rupiah) milik saksi Nur Salim ke toko-toko yang dipasarkan didaerah
Kota Probolinggo, Kabupaten Probolinggo, Situbondo, Jember, Bondowoso dan
Pasuruan;
Menimbang, bahwa saksi Nur Salim sebagai pemilik paket mainan
serba Rp2.000,- (dua ribu rupiah) dengan merek Zainab Toys tidak mengetahui
secara spesifik atau rinci toko-toko mana saja yang Terdakwa pasarkan, saksi
Nur Salim hanya mengetahui daerah-daerah yang Terdakwa pasarkan paket
mainan tersebut;
Menimbang, bahwa mekanisme penjualan paket mainan serba
Rp2.000,- (dua ribu rupiah) dengan merek Zainab Toys Terdakwa sebagai sales
bertanggungjawab untuk mengambil paket mainan setelah kurang lebih 2 (dua)
minggu setelah dititipkan dan mengambil uang hasil penjualannya, sedangkan
saksi Nur Salim sebagai pemilik paket mainan memberikan kebebasan kepada
sales untuk memasarkan paket mainan tersebut dan hanya menerima hasil
bersih setiap paketnya Rp65.000,- (enam puluh lima ribu rupiah) atau Rp1.300,-
(seribu tiga ratus rupiah) per bungkusnya tanpa tahu dipasarkan ke toko-toko
mana;
Menimbang, bahwa mekanisme penjualan paket mainan serba
Rp2.000,- (dua ribu rupiah), saksi Nur Salim sebagai pemilik paket mainan
serba Rp2.000,- (dua ribu rupiah) tidak tahu menahu bagaimana cara para sales
termasuk Terdakwa memasarkan paket mainan ke toko-toko sepanjang saksi
Nur Salim mendapatkan haknya atas paket mainan terebut sejumlah Rp65.000,-
(enam puluh lima ribu rupiah) per paketnya atau Rp1.300,- (seribu tiga ratus
rupiah) per bungkusnya; Menimbang, bahwa dari 4.000 (empat ribu) paket mainan serba
Rp2.000,- (dua ribu rupiah) yang diambil oleh Terdakwa terdapat mainan
sebanyak 1.533 (seribu lima ratus tiga puluh tiga) paket mainan serba Rp2.000,-
(dua ribu rupiah) yang belum dikembalikan oleh Terdakwa kepada saksi Nur
Salim ataupun uang hasil penjualan mainan sebanyak 1.533 (seribu lima ratus
tiga puluh tiga) paket mainan serba Rp2.000,- (dua ribu rupiah) sejumlah
Rp99.645.000,- (sembilan puluh sembilan juta enam ratus empat puluh lima ribu
rupiah);
Menimbang, bahwa Terdakwa memiliki tanggungjawab kepada saksi
Nur Salim dengan memperhitungkan angsuran yang telah dibayarkan Terdakwa
sejumlah Rp20.000.000,- (dua puluh juta rupiah) adalah mengembalikan 1.225
(seribu dua ratus dua puluh lima) paket mainan anak serba Rp2.000,- (dua ribu
rupiah) atau membayarkan uang hasil penjualan mainan serba Rp2.000,- (dua
ribu rupiah) sejumlah Rp79.645.000,- (tujuh puluh sembilan juta enam ratus
empat puluh lima ribu rupiah);
Menimbang, bahwa fakta hukum tersebut diatas Majelis Hakim
menyimpulkan bahwa Terdakwa dari pengambilan paket mainan serba
Rp2.000,- (dua ribu rupiah) pada Tahun 2021 hingga persidangan perkara a quo
dilangsungkan belum mengembalikan 1.225 (seribu dua ratus dua puluh lima)
paket mainan anak serba Rp2.000,- (dua ribu rupiah) atau membayarkan uang
hasil penjualan mainan serba Rp2.000,- (dua ribu rupiah) sejumlah
Rp79.645.000,- (tujuh puluh sembilan juta enam ratus empat puluh lima ribu
rupiah), sehingga didalam perbuatan Terdakwa mengarah pada Kesengajaan
sebagai maksud (oogmerk) dan muncul niat Terdakwa untuk tidak mau
mengembalikan paket mainan atau membayar uang hasil penjualan kepada
saksi Nur Salim dan akibat dari perbuataan Terdakwa tersebut saksi Nur Salim
mengalami kerugian yang di tafsir sejumlah Rp79.645.000,- (tujuh puluh
sembilan juta enam ratus empat puluh lima ribu rupiah), maka perbuatan
Terdakwa melawan hukum dengan niat/sikap batin Terdakwa tersebut
diwujudkan Terdakwa dalam perbuatannya yang nyata-nyata diakui sendiri
Terdakwa bahwa sejak Tahun 2021 dan sejak ditandatanganinya Surat
Pernyataan tanggal 21 Juni 2022 hingga persidangan perkara a quo Terdakwa
belum melakukan pengembalian paket mainan atau pembayaran uang hasil
pembayaran tersebut sesuai Surat Pernyataan tanggal 21 Juni 2022 Terdakwa
tidak pernah melakukan upaya memenuhi tanggungjawabnya sebagai sales; Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana yang
diuraikan di atas, Majelis Hakim berkesimpulan unsur dengan sengaja dan
melawan hukum telah terpenuhi;
Ad. 3. Unsur Memiliki Barang Sesuatu Yang Seluruhnya Atau Sebagian
Adalah Kepunyaan Orang Lain; Menimbang, bahwa unsur memiliki pada Pasal ini merupakan unsur
tingkah laku, berupa unsur objektif, maka memiliki itu harus ada
bentuk/wujudnya, bentuk mana harus sudah salesai dilaksanakan sebagai
syarat untuk menjadi salesainya tindak pidana ini, seperti : menjual, menukar,
menghibahkan dan menurut memori penjelasan (MvT) menerangkan bahwa
memiliki adalah berupa perbuatan menguasai suatu benda seolah-olah ia
pemilik benda itu;
Menimbang, bahwa berdasarkan Putusan Mahkamah Agung RI tanggal
11-8-1959 No. 69/K/Kr/1959, tanggal 8-5-1957 No. 83/K/Kr/1956, tanggal 19-9-
1970 No. 123/KSip/1970, yang pada pokoknya menyatakan bahwa “ Memiliki
suatu benda berarti menguasai sesuatu benda bertentangan dengan sifat dari
pada hak yang dimiliki olehnya atas benda itu ” (vide:  Adami Chazawi: Kejahatan Terhadap Harta Benda, Bayumedia-Malang, Maret 2003);
Menimbang, bahwa memiliki dengan melawan hukum atau memiliki itu
ditujukan pada melawan hukum artinya ialah sebelum bertindak melakukan
perbuatan atas suatu benda, ia sudah mengetahui, sudah sadar memiliki benda
orang lain (dengan cara demikian) itu adalah bertentangan dengan hukum atau
dengan kata lain, pelaku melakukan perbuatan memiliki itu tanpa hak atau
kekuasaan sebab pelaku bukan sebagai pemilik dan hanya pemilik yang
mempunyai hak untuk memilikinya ;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum yang ditemukan
dipersidangan diketahui Terdakwa Habibullah Bin (Alm) Sahari bekerja dengan
saksi Nur Salim sejak Tahun 2020 sebagai sales di usaha penjualan mainan
anak serba Rp2.000,- (dua ribu rupiah) dengan merek Zainab Toys ;
Menimbang, bahwa Tugas Terdakwa sebagai sales adalah menjualkan
barang mainan anak-anak serba Rp2.000,- (dua ribu rupiah) milik saksi Nur
Salim ke toko-toko yang dipasarkan didaerah Kota Probolinggo, Kabupaten
Probolinggo, Situbondo, Jember, Bondowoso dan Pasuruan;
Menimbang, bahwa Terdakwa dalam memasarkan mainan anak
tersebut dibantu anggota atau anak buahnya bernama saksi Slamet dan saksi
Diven; Menimbang, bahwa sistem penjualan mainan anak tersebut Terdakwa
awalnya order barang kepada saksi Nur Salim, lalu Terdakwa menjualnya ke
toko-toko, setelah 2 (dua) minggu Terdakwa mengambil uang hasil penjualan ke
toko-toko sekaligus menarik barang yang tidak terjual, lalu Terdakwa
menyetorkan uang dan barang yang tidak terjual (retur) kepada saksi Nur Salim;
Menimbang, bahwa Terdakwa dalam bekerja dengan saksi Nur Salim
tidak mendapatkan gaji, tetapi menggunakan sistem mengambil keuntungan
dari penjualan paket mainan serba Rp2.000,- (dua ribu rupiah) tersebut yaitu
saksi Nur Salim mendapat sejumlah Rp1.300,- (seribu tiga ratus rupiah) per
bungkus mainan, Terdakwa mengambil keuntungan dengan besaran Rp200,-
(dua ratus rupiah) sampai dengan Rp300,- (tiga ratus rupiah) per bungkus
mainan, sedangkan toko-toko yang dititipi untuk menjualkan mendapatkan
keuntungan dengan besaran Rp400,- (empat ratus rupiah) sampai dengan
Rp500,- (lima ratus rupiah);
Menimbang, bahwa mainan serba Rp2.000,- (dua ribu rupiah) tersebut
yang dijual oleh saksi Nur Salim dengan dipasarkan oleh Terdakwa per paket, 1
(satu) paket mainan berisi 50 (lima puluh) bungkus mainan serba Rp2.000,-
(dua ribu rupiah) yang dilekatkan dengan cara di strepless dalam kertas karton,
sehingga saksi Nur Salim memberikan kepada Terdakwa Rp65.000,- (enam
puluh lima ribu rupiah) per paketnya, kemudian keuntungan yang diterima oleh
Terdakwa adalah sekitar Rp10.000,- (sepuluh ribu rupiah) sampai dengan
Rp15.000,- (lima belas ribu rupiah) per paketnya, sedangkan toko-toko yang
dititipi untuk menjualkan mendapatkan keuntungan dengan besaran Rp20.000,-
(dua puluh ribu rupiah) sampai dengan Rp25.000,- (dua puluh lima ribu rupiah);
Menimbang, bahwa Terdakwa sejak bekerja dengan saksi Nur Salim
telah mengambil 4.000 (empat ribu) paket mainan serba Rp2.000,- (dua ribu
rupiah);
Menimbang, bahwa dari 4.000 (empat ribu) paket mainan serba
Rp2.000,- (dua ribu rupiah) yang diambil oleh Terdakwa terdapat mainan
sebanyak 1.533 (seribu lima ratus tiga puluh tiga) paket mainan serba Rp2.000,-
(dua ribu rupiah) yang belum dikembalikan oleh Terdakwa kepada saksi Nur
Salim ataupun uang hasil penjualan mainan sebanyak 1.533 (seribu lima ratus
tiga puluh tiga) paket mainan serba Rp2.000,- (dua ribu rupiah) sejumlah
Rp99.645.000,- (sembilan puluh sembilan juta enam ratus empat puluh lima ribu
rupiah); Menimbang, bahwa Terdakwa berusaha untuk mengembalikan
beberapa paket mainan tersebut tetapi ditolak oleh saksi Nur Salim dengan
alasan mainan tersebut bukanlah milik saksi Nur Salim atau Zainab Toys;
Menimbang, bahwa dikarenakan tidak dapat dikembalikannya mainan
sebanyak 1.533 (seribu lima ratus tiga puluh tiga) paket mainan serba Rp2.000,-
(dua ribu rupiah) atau uang hasil penjualannya sejumlah Rp99.645.000,-
(sembilan puluh sembilan juta enam ratus empat puluh lima ribu rupiah), maka
Terdakwa membuat dan menandatangani Surat Pernyataan tertanggal 21 Juni
2022 yang ditandatangani pula oleh saksi Randian, saksi Iwan dan saksi
Mardiyati;
Menimbang, bahwa pada pokoknya Surat Pernyataan tanggal 21 Juni
2022 adalah Terdakwa sanggup membayar Rp99.000.000,- (sembilan puluh
sembilan juta rupiah) kepada saksi Nur Salim dengan cara mengangsur per hari
Rp3.500.000,- (tiga juta lima ratus ribu rupiah) tetapi karena Terdakwa tidak
mampu dengan jumlah tersebut Terdakwa mohon keringanan kepada saksi Nur
Salim untuk membayar Rp1.000.000,- (satu juta rupiah) per hari dan saksi Nur
Salim menyetujuinya;
Menimbang, bahwa angsuran yang telah dibayarkan oleh Terdakwa
kepada saksi Nur Salim adalah Rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) dan
kemudian Terdakwa tidak melanjutkan pembayaran angsuran tersebut;
Menimbang, bahwa Terdakwa memiliki tanggungjawab kepada saksi
Nur Salim dengan memperhitungkan angsuran yang telah dibayarkan Terdakwa
sejumlah Rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) adalah mengembalikan
1.225 (seribu dua ratus dua puluh lima) paket mainan anak serba Rp2.000,-
(dua ribu rupiah) atau membayarkan uang hasil penjualan mainan serba
Rp2.000,- (dua ribu rupiah) sejumlah Rp79.645.000,- (tujuh puluh sembilan juta
enam ratus empat puluh lima ribu rupiah);
Menimbang, bahwa 1.225 (seribu dua ratus dua puluh lima) paket
mainan anak serba Rp2.000,- (dua ribu rupiah) atau uang hasil penjualan
mainan serba Rp2.000,- (dua ribu rupiah) sejumlah Rp79.645.000,- (tujuh puluh
sembilan juta enam ratus empat puluh lima ribu rupiah) adalah seluruhnya milik
saksi Nur Salim tetapi dalam hal ini baik paket mainan maupun uang hasil
penjualan tidak Terdakwa berikan kepada saksi Nur Salim;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana yang
diuraikan di atas, Majelis Hakim berkesimpulan unsur memiliki barang sesuatu
yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang lain telah terpenuhi; Ad. 4. Unsur Barang Itu Ada Dalam Kekuasaannya Bukan Karena
Kejahatan; Menimbang, bahwa pengertian yang dapat diambil dari “berada
padanya bukan karena kejahatan” ada Arrest Hoge Raad “ada padanya”
mengandung pengertian harus adanya suatu hubungan langsung yang sifatnya
nyata antara pelaku dan suatu benda;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum yang ditemukan
dipersidangan diketahui Terdakwa Habibullah Bin (Alm) Sahari bekerja dengan
saksi Nur Salim sejak Tahun 2020 sebagai sales di usaha penjualan mainan
anak serba Rp2.000,- (dua ribu rupiah) dengan merek Zainab Toys ;
Menimbang, bahwa Tugas Terdakwa sebagai sales adalah menjualkan
barang mainan anak-anak serba Rp2.000,- (dua ribu rupiah) milik saksi Nur
Salim ke toko-toko yang dipasarkan didaerah Kota Probolinggo, Kabupaten
Probolinggo, Situbondo, Jember, Bondowoso dan Pasuruan;
Menimbang, bahwa sistem penjualan mainan anak tersebut Terdakwa
awalnya order barang kepada saksi Nur Salim, lalu Terdakwa menjualnya ke
toko-toko, setelah 2 (dua) minggu Terdakwa mengambil uang hasil penjualan ke
toko-toko sekaligus menarik barang yang tidak terjual, lalu Terdakwa
menyetorkan uang dan barang yang tidak terjual (retur) kepada saksi Nur Salim;
Menimbang, bahwa Terdakwa sejak bekerja dengan saksi Nur Salim
telah mengambil 4.000 (empat ribu) paket mainan serba Rp2.000,- (dua ribu
rupiah);
Menimbang, bahwa dari 4.000 (empat ribu) paket mainan serba
Rp2.000,- (dua ribu rupiah) yang diambil oleh Terdakwa terdapat mainan
sebanyak 1.533 (seribu lima ratus tiga puluh tiga) paket mainan serba Rp2.000,-
(dua ribu rupiah) yang belum dikembalikan oleh Terdakwa kepada saksi Nur
Salim ataupun uang hasil penjualan mainan sebanyak 1.533 (seribu lima ratus
tiga puluh tiga) paket mainan serba Rp2.000,- (dua ribu rupiah) sejumlah
Rp99.645.000,- (sembilan puluh sembilan juta enam ratus empat puluh lima ribu
rupiah);
Menimbang, bahwa Terdakwa memiliki tanggungjawab kepada saksi
Nur Salim dengan memperhitungkan angsuran yang telah dibayarkan Terdakwa
sejumlah Rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) adalah mengembalikan
1.225 (seribu dua ratus dua puluh lima) paket mainan anak serba Rp2.000,-
(dua ribu rupiah) atau membayarkan uang hasil penjualan mainan serba
Rp2.000,- (dua ribu rupiah) sejumlah Rp79.645.000,- (tujuh puluh sembilan juta
enam ratus empat puluh lima ribu rupiah); Menimbang, bahwa Majelis Hakim menilai 1.225 (seribu dua ratus dua
puluh lima) paket mainan anak serba Rp2.000,- (dua ribu rupiah) ada pada
Terdakwa berkaitan dengan pekerjaan Terdakwa sebagai sales dari saksi Nur
Salim yang bertugas menjualnya ke toko-toko, setelah 2 (dua) minggu Terdakwa
mengambil uang hasil penjualan ke toko-toko sekaligus menarik barang yang
tidak terjual;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana yang
diuraikan di atas, Majelis Hakim berkesimpulan unsur barang itu ada dalam
kekuasaannya bukan karena kejahatan telah terpenuhi menurut hukum ;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 372 Kitab
Undang-Undang Hukum Pidana , telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah
dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan perbuatan
tindak pidana, sebagaimana yang didakwakan dalam Dakwaan Penuntut
Umum;
Menimbang, bahwa karena selama pemeriksaan terhadap Terdakwa,
Majelis Hakim tidak menemukan hal-hal yang dapat menghapuskan sifat
pertanggungjawaban pidana pada diri Terdakwa, baik sebagai alasan pembenar
dan atau alasan pemaaf dan selama pemeriksaan terhadap Terdakwa Majelis
Hakim memperoleh keyakinan akan kesalahan Terdakwa, maka terhadap
terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan
bersalah melakukan tindak pidana dan oleh karenanya Terdakwa patut dijatuhi
pidana;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan
materi pembelaan dari Penasihat Hukum Terdakwa yang pada pokoknya
sebagai berikut:
1. Bahwa hubungan Terdakwa dengan saksi Nur Salim adalah hubungan
kerja sama (partner kerja);
Menimbang, bahwa Penasihat Hukum Terdakwa dalam pembelaanya
menyatakan telah terjadi Kesepakatan kerja (kerja sama) antara saksi Nur
Salim dan Terdakwa dengan berupa menjual barang mainan anak-anak,
Terdakwa memposisikan sebagai Partner kerja;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta yang terungkap
dipersidangan diketahui bahwa Terdakwa bekerja dengan saksi Nur Salim
sebagai sales untuk memasarkan paket mainan anak-anak dengan Merk
Zainab Toys dan mendapatkan keuntungan dari penjualan paket mainan
tersebut, bahwa yang menyatakan Terdakwa dan saksi Nur Salim telah
melakukan kesepakatan kerja (partner kerja) adalah saksi Slamet Purwanto
dan saksi Defen Taat Santoso yang merupakan anggota atau anak buah dari Terdakwa dalam memasarkan paket mainan anak-anak dengan merek Zainab
Toys yang tidak pernah melihat secara langsung kesepakatan kerja sama
antara Terdakwa dan saksi Nur Salim baik lisan maupun tertulis;
Menimbang, bahwa Majelis Hakim menilai terlepas dari hubungan
antara Terdakwa dan saksi Nur Salim apakah kerja sama (partner kerja) atau
hubungan antara pekerja dengan pemilik (pemberi kerja) tidak menjadi krusial
untuk dipertimbangkan karena bukanlah menjadi salah satu unsur dari Pasal
yang didakwakan kepada Terdakwa;
2. Bahwa uang hasil penjualan paket mainan serba Rp2.000,- (dua ribu
rupiah) sebanyak 1.533 (seribu lima ratus tiga puluh tiga) paket masih ada di
toko-toko memang karena belum membayar dan sebagian di Simpan di
Gudang Milik Terdakwa;
Menimbang, bahwa Penasihat Hukum Terdakwa dalam pembelaanya
menyatakan bahwa Terdakwa tidak memakai untuk kepentingan pribadi
Terdakwa uang hasil penjualan 1.533 (seribu lima ratus tiga puluh tiga) paket
mainan serba Rp2.000,- (dua ribu rupiah), berdasarkan keterangan saksi
Slamet Purwanto, saksi Diven Taat Santoso dan saksi Miskun serta Surat
Pernyataan Pemilik Toko semua uang tersebut masih ada di toko-toko karena
belum dibayar dan paket mainan yang tersisa saat dikembalikan/diretur ditolak
saksi Nur Salim disimpan di Gudang Milik Terdakwa;
Menimbang, bahwa mekanisme penjualan paket mainan serba
Rp2.000,- (dua ribu rupiah) dengan merek Zainab Toys Terdakwa sebagai sales
bertanggungjawab untuk mengambil paket mainan setelah kurang lebih 2 (dua)
minggu setelah dititipkan dan mengambil uang hasil penjualannya, sedangkan
saksi Nur Salim sebagai pemilik paket mainan memberikan kebebasan kepada
sales untuk memasarkan paket mainan tersebut dan hanya menerima hasil
bersih setiap paketnya Rp65.000,- (enam puluh lima ribu rupiah) atau Rp1.300,-
(seribu tiga ratus rupiah) per bungkusnya tanpa tahu dipasarkan ke toko-toko
mana;
Menimbang, bahwa mekanisme penjualan paket mainan serba
Rp2.000,- (dua ribu rupiah), saksi Nur Salim sebagai pemilik paket mainan
serba Rp2.000,- (dua ribu rupiah) tidak tahu menahu bagaimana cara para
sales termasuk Terdakwa memasarkan paket mainan ke toko-toko sepanjang
saksi Nur Salim mendapatkan haknya atas paket mainan terebut sejumlah
Rp65.000,- (enam puluh lima ribu rupiah) per paketnya atau Rp1.300,- (seribu
tiga ratus rupiah) per bungkusnya;
Menimbang, bahwa Surat Pernyataan Pemilik Toko yang diajukan oleh
Penasihat Hukum Terdakwa merupakan sampel dari beberapa toko yang belum
bisa membayar hasil penjualan paket mainan tersebut dan jika ditotalkan jauh dari uang hasil penjualan paket mainan yang menjadi tanggungjawab Terdakwa
yaitu sejumlah 1.533 (seribu lima ratus tiga puluh tiga) paket mainan, begitupun
saksi Slamet Purwanto dan saksi Diven yang tidak dapat menjelasakan secara
rinci dan kongkret paket mainan sejumlah 1.533 (seribu lima ratus tiga puluh
tiga) ataupun uang hasil penjualan mainan tersebut berada di toko mana saja;
Menimbang, bahwa sebagaimana alat bukti surat yang diajukan oleh
Penasihat Hukum Terdakwa menunjukkan bahwa Surat Pernyataaan yang
dibuat oleh para pemilik toko yang tidak dapat mengembalikan uang hasil
penjualan paket mainan tersebut dapat diketahui pemilik toko yang tidak
mengembalikan uang hasil penjualan paket mainan minimal 2 (dua) atau lebih
karton/paket hal tersebut menunjukkan terdapat maksud lain dari Terdakwa
yang tetap menitipkan paket mainan meskipun pada saat pengambilan uang
hasil penjualan, toko tersebut tidak menyerahkan uang hasil penjualan paket
mainan yang seharusnya disaat toko tersebut tidak dapat menyerahkan uang
hasil penjualan Terdakwa dapat berhenti untuk menitipkan paket mainan
tersebut, tetapi sebaliknya Terdakwa tetap menambah sehingga menimbulkan
kerugian yang lebih besar;
Menimbang, bahwa Majelis Hakim menilai adanya Surat Pernyataan
Pemilik Toko, keterangan saksi Slamet Purwanto dan saksi Diven tidak cukup
untuk membuktikan 1.533 (seribu lima ratus tiga puluh tiga) paket mainan
ataupun uang hasil penjualan mainan tersebut kesemuanya masih berada di
toko-toko, tetapi sebaliknya Surat Pernyataan tersebut menunjukkan terdapat
tujuan lain dari Terdakwa yang tetap menitipkan paket mainan meskipun pemilik
toko tidak memberikan uang hasil penjualan paket mainan tersebut;
3. Bahwa Perkara antara Terdakwa dan saksi Nur Salim merupakan
perkara perdata
Menimbang, bahwa Penasihat Hukum Terdakwa dalam pembelaanya
menyatakan atas perkara Ingkar Janji / keterlambatan membayar angsuran
sesuai hal yang disepakati antara Terdakwa dan saksi Nur Salim, Terdakwa
mengajukan Gugatan Wanpretasi terhadap saksi Nur Salim dan Perkaranya
telah diregister Kepaniteraan Pengadilan Negeri Probolinggo dengan Nomor
Perkara: 03 /PDT.G / 2024/ PN Pbl yang saat ini berkaranya masih berproses
Sidang;
Majelis Hakim menilai suatu peristiwa hukum dapat dimintakan
pertanggungjawaban secara pidana maupun pertanggungjawaban secara
perdata, sehingga dengan dimintakan pertanggungjawaban pidana tidak
otomatis menghapuskan pertanggungjawaban perdata begitupun sebaliknya;
Menimbang, bahwa latar belakang dibuatnya Surat Penyataan tanggal
21 Juni 2022 karena Terdakwa tidak dapat mengembalikan 1.533 (seribu lima ratus tiga puluh tiga) paket mainan ataupun uang hasil penjualan mainan
tersebut yang diharapkan Terdakwa dapat melaksanakan isi Surat Pernyataan
guna menyelesaikan masalah tersebut, sehingga Majelis Hakim menilai inti dari
perkara a quo adalah perbuatan Terdakwa yang tidak dapat mengembalikan
paket mainan atau uang hasil penjualannya bukan Surat Pernyataan tanggal 21
Juni 2022 karena Surat Pernyataan tersebut merupakan sarana untuk
menyelesaikan atau memperbaiki perbuatan Terdakwa tersebut, tetapi
sebagaimana fakta yang terungkap dipersidangan Terdakwa tidak dapat
memenuhi isi Surat Pernyataan tersebut;
Menimbang, bahwa Surat Pernyataan tanggal 21 Juni 2022 tidak
memuat kesepakatan antara Terdakwa dengan saksi Nur Salim tetapi hanya
memuat pernyataan sepihak dari Terdakwa mengenai kesanggupan dari
Terdakwa untuk mengembalikan uang hasil penjualan mainan secara angsuran
yang konteksnya untuk memperbaiki perbuatan Terdakwa yang tidak dapat
mengembalikan 1.533 (seribu lima ratus tiga puluh tiga) paket mainan ataupun
uang hasil penjualan mainan tersebut, maka Majelis Hakim menilai tidak
ditemukan perjanjian atau kesepakatan antara Terdakwa dengan saksi Nur
Salim oleh karena itu dengan dibuatnya Surat Kesepakatan tersebut bukan
berarti melepasakan tanggungjawab pidana Terdakwa;
Menimbang, bahwa Majelis Hakim berdasarkan pertimbangan unsur-
unsur pasal tersebut diatas yang pada pokoknya perbuatan Terdakwa telah
memenuhi seluruh ketentuan unsur-unsur pasal yang didakwakan kepada
Terdakwa, maka Terdakwa haruslah mempertanggungjawabkan perbuatannya
secara pidana;
Menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum tersebut diatas
sudah dipertimbangkan secara kesuluruhan bahwa telah dinyatakan perbuatan
terdakwa telah terpenuhi dan terbukti secara hukum sehingga permohonan
terdakwa agar dibebaskan dari segala tuntutan hukum adalah tidak berdasar
dan harus ditolak;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas maka
terhadap materi pembelaan Penasihat Hukum Terdakwa sudah sepatutnya
untuk ditolak seluruhnya;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum dalam Surat Tuntutannya agar
terdakwa dihukum penjara selama 1 (satu) Tahun dan 4 (empat) Bulan,
terhadap tuntutan tersebut Majelis Hakim berpendapat tuntutan hukuman
terhadap Terdakwa tersebut telalu ringan, oleh karena itu mengenai penjatuhan
lamanya pidana Majelis Hakim akan mempertimbangkanya sebagai berikut: 1. Bahwa Terdakwa mengalihkan tanggungjawabnya untuk
mengembalikan paket mainan ataupun uang hasil penjualan mainan kepada
toko-toko yang dititipi paket mainan tersebut, Majelis Hakim menilai terdapat
maksud lain dari Terdakwa yang ditunjukan dengan Terdakwa yang tetap
menitipkan paket mainan meskipun pada saat pengambilan uang hasil
penjualan toko tersebut tidak menyerahkan uang hasil penjualan paket
mainan yang seharusnya disaat toko tersebut tidak dapat menyerahkan
uang hasil penjualan Terdakwa dapat berhenti untuk menitipkan paket
mainan tersebut, tetapi sebaliknya Terdakwa tetap menambah sehingga
menimbulkan kerugian yang lebih besar;
2. Bahwa Terdakwa konsisten menyangkal terdapat kesalahan Terdakwa
yang membuat tidak dapat dikembalikannya kepada saksi Nur Salim
sejumlah 1.225 (seribu dua ratus dua puluh lima) paket mainan anak serba
Rp2.000,- (dua ribu rupiah) atau membayarkan uang hasil penjualan mainan
serba Rp2.000,- (dua ribu rupiah) sejumlah Rp79.645.000,- (tujuh puluh
sembilan juta enam ratus empat puluh lima ribu rupiah);
3. Bahwa tidak ada rasa penyesalan pada diri Terdakwa atas perbuatan
yang tidak dapat mengembalikan 1.225 (seribu dua ratus dua puluh lima)
paket mainan anak serba Rp2.000,- (dua ribu rupiah) atau membayarkan
uang hasil penjualan mainan serba Rp2.000,- (dua ribu rupiah) sejumlah
Rp79.645.000,- (tujuh puluh sembilan juta enam ratus empat puluh lima ribu
rupiah), sebaliknya Terdakwa pada keterangannya dan pembelaanya
menganggap hal tersebut adalah perkara perdata bukan perkara pidana;
4. Bahwa tidak ditemukan upaya nyata dari Terdakwa dengan itikad baik
untuk mengembalikan 1.225 (seribu dua ratus dua puluh lima) paket mainan
anak serba Rp2.000,- (dua ribu rupiah) atau membayarkan uang hasil
penjualan mainan serba Rp2.000,- (dua ribu rupiah) sejumlah
Rp79.645.000,- (tujuh puluh sembilan juta enam ratus empat puluh lima ribu
rupiah) hingga akhirnya perkara a quo akan diputuskan;
Menimbang, bahwa menurut Prof. Barda Nawawi Arief, Tujuan dan
Pedoman Pemidanaan dalam bukunya: Perspektif Pembaharuan Hukum
Pidana dan Perbandingan Beberapa Negara, Badan Penerbit Universitas
Diponegoro: Semarang, 2009, hlm. 3-4 menyebutkan bahwa: “tujuan
pemidanaan merupakan bagian integral dari sistem pemidanaan, sehingga
dirumuskannya hal ini, bertolak dari pokok pemikiran bahwa :  a. Sistem hukum pidana merupakan satu kesatuan sistem yang bertujuan
(“purposive system”) dan pidana hanya merupakan alat/ sarana untuk
mencapai tujuan ; b. Tujuan pidana merupakan bagian integral (sub sistem) dari keseluruhan
sistem pemidanaan (sistem hukum pidana) disamping sub sistem lainnya,
yaitu subsistem “tindak pidana”, “pertanggungjawaban pidana (kesalahan)”,
dan “pidana” ; c. Perumusan tujuan dan pedoman pemidanaan dimaksudkan sebagai
fungsi pengendali/ kontrol/ pengarah dan sekaligus memberikan dasar/
landasan filosofis, rasionalitas, motivasi, dan justifikasi pemidanaan ; Menimbang, bahwa pada hakekatnya filsafat pemidanaan yang bersifat
integratif mengandung beberapa dimensi :
1. Bahwa dengan filsafat pemidanaan yang bersifat integratif diharapkan
putusan hakim mempunyai dimensi keadilan yang dapat dirasakan oleh
semua pihak yaitu terhadap para pelaku itu sendiri, masyarakat, korban
akibat tindak pidana yang telah dilakukan para pelaku dan kepentingan
negara. Vonis yang dijatuhkan Hakim merupakan keseimbangan
kepentingan para pelaku di satu pihak serta kepentingan akibat dan dampak
kesalahan yang telah diperbuat para pelaku di lain pihak;
2. Bahwa filsafat pemidanaan yang bersifat integratif pada putusan hakim
tidak semata-mata bertumpu, bertitik tolak dan hanya mempertimbangkan
aspek yuridis (formal legalistik) semata-mata karena apabila bertitik tolak
demikian kurang mencerminkan nilai-nilai keadilan yang seharusnya
diwujudkan oleh peradilan pidana. Pada hakekatnya, dengan
mempertimbangkan aspek-aspek yang bersifat non yuridis seperti aspek
psikologis terdakwa, sosial ekonomis, agamis, aspek filsafat humanis, aspek
keadilan korban dan masyarakat, aspek policy/filsafat pemidanaan. Putusan
hakim juga mempertimbangkan aspek bersifat yuridis, sosiologis dan
filosofis sehingga keadilan yang ingin dicapai, diwujudkan dan
dipertanggungjawabkan adalah keadilan dengan orientasi pada moral
justice, sosial justice dan legal justice;
3. Bahwa diharapkan putusan hakim di samping mempertimbangkan
aspek moral justice, sosial justice dan legal justice juga sebagai sebuah
proses pembelajaran, sebagai tolak ukur dan pencegahan kepada
masyarakat lainnya agar tidak melakukan tindak pidana. Putusan Hakim
juga mengandung aspek pembalasan sesuai teori retributif, juga sebagai
pencegahan (deterrence) dan pemulihan diri Terdakwa (rehabilitasi).
Dengan titik tolak demikian maka penjatuhan putusan yang dijatuhkan oleh hakim bersifat integratif dalam artian memenuhi aspek retributif, deterrence
dan rehabilitas;
4. Bahwa vonis hakim juga bertitik tolak kepada aspek tujuan pemidanaan
yang bertolak pada model sistem peradilan pidana yang mengacu kepada
”daad-dader strafrecht” yaitu model keseimbangan kepentingan yang
meliputi kepentingan negara, kepantingan individu, kepentingan pelaku
tindak pidana dan kepentingan korban kejahatan. Tegasnya, bertitik tolak
pada keseimbangan monodualitik antara ”perlindungan masyarakat” yang
mengacu pada ”asas legalitas” dan ”perlindungan individu” yang bertitik
tolak pada ”asas culpabilitas”.
Menimbang, berdasarkan pertimbangan dan alasan tersebut diatas
maka Majelis Hakim akan menjatuhkan pidana sebagaim ana termuat dalam
amar putusan di bawah ini yang menurut Majelis Hakim akan memenuhi tujuan
pemidanaan yang bersifat preventif, korektif, dan edukatif;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah
dikenakan penahanan yang sah, maka masa penahanan tersebut harus
dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan
terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar
Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan
untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: 
Menimbang, bahwa barang bukti berupa:
1. 2 (Dua) lembar foto copy berlegalisasi Kantor Pos berupa Surat
Pernyataan atas nama Habibullah yang berisi bahwa Sdr. Habibullah tidak
menyetorkan uang atas pengambilan barang anak – anak dari Sdr. Nursalim
sebesar Rp. 99.000.000,- (Sembin Puluh Sembilan Juta Rupiah), tertanggal
di Probolinggo, 21 Juni 2022 yang di tandatangani Habibullah dan saksi –
saksi an. Randian, Iwan dan Mardiyati;
2. 14 (Empat belas) lembar Surat Laporan Hasil Audit Barang / Keuangan
Sales an. Habibullah terhitung sejak bulan Maret 2021 – Juni 2022;
3. 1 (Satu) buah buku catatan milik CV. Nur Zainab Qibtiya yang berisi
catatan keluar dan masuk barang kepada Sales yang di dalamnya terdapat
catatan milik Sdr. Habibullah;
yang telah dilakukan penyitaan secara sah menurut hukum dari saksi Nur Salim
dan diketahui milik saksi Nur Salim, maka perlu ditetapkan agar barang bukti
tersebut dikembalikan kepada saksi Nur Salim;
Menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) buah flashdisk 4 gb
merk Sanurpro warna putih yang berisikan rekaman video Sdri. Anisa
Rohmawati dan Sdri. Qur Rotuh A’yun saat memasang / menempel mainan
pada lembaran paket mainan serba 2000 yang bertuliskan “Zainab Toyis” milik Sdr. Nursalim atas suruhan Sdr. Habibullah di rumah Sdr. Habibullah yang telah
dilakukan penyitaan secara sah menurut hukum dari saksi Qur Rotuh’ayun dan
diketahui milik saksi Qur Rotuh’ayun, maka perlu ditetapkan agar barang bukti
tersebut dikembalikan kepada saksi Qur Rotuh’ayun;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa,
maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan
yang meringankan Terdakwa;
Keadaan yang memberatkan:
- Bahwa perbuatan Terdakwa mengakibatkan kerugian sejumlah
Rp79.645.000,- (tujuh puluh sembilan juta enam ratus empat puluh lima ribu
rupiah);
- Bahwa Terdakwa tidak mengakui perbuatannya dan berterus terang
dalam memberi keterangan;
- Bahwa tidak ada itikad baik dari Terdakwa untuk melakukan
perdamaian;
Keadaan yang meringankan :
- Bahwa Terdakwa belum pernah dihukum; Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana , maka
haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; Memperhatikan, Pasal 372 Kitab Undang-Undang Hukum Pidana
(KUHP) dan Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara
Pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI:
1. Menyatakan TERDAKWA HABIBULLAH Bin (Alm) SAHARI tersebut
di atas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak
pidana Penggelapan sebagaimana dakwaan Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana
penjara selama 2 (dua) Tahun;
3. Menetapkan masa penahanan yang telah dijalani Terdakwa
dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4. Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti berupa: 
- 2 (Dua) lembar foto copy berlegalisasi Kantor Pos berupa Surat
Pernyataan atas nama Habibullah yang berisi bahwa Sdr. Habibullah
tidak menyetorkan uang atas pengambilan barang anak – anak dari Sdr.
Nursalim sebesar Rp99.000.000,- (Sembilan Puluh Sembilan Juta
Rupiah), tertanggal di Probolinggo, 21 Juni 2022 yang di tandatangani
Habibullah dan saksi – saksi an. Randian, Iwan dan Mardiyati;
- 14 (Empat belas) lembar Surat Laporan Hasil Audit Barang /
Keuangan Sales an. Habibullah terhitung sejak bulan Maret 2021 – Juni
2022; - 1 (Satu) buah buku catatan milik CV. Nur Zainab Qibtiya yang
berisi catatan keluar dan masuk barang kepada Sales yang di dalamnya
terdapat catatan milik Sdr. Habibullah;
Dikembalikan kepada saksi Nur Salim;
- 1 (satu) buah flashdisk 4 gb merk Sanurpro warna putih yang
berisikan rekaman video Sdri. Anisa Rohmawati dan Sdri. Qur Rotuh
A’yun saat memasang / menempel mainan pada lembaran paket
mainan serba 2000 yang bertuliskan “Zainab Toyis” milik Sdr. Nursalim
atas suruhan Sdr. Habibullah di rumah Sdr. Habibullah;
Dikembalikan kepada saksi Qur Rotuh’ayun;
6. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah
Rp5.000,- (lima ribu rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim
Pengadilan Negeri Probolinggo, pada hari Kamis, tanggal 16 Mei 2024 oleh kami,
Rony Daniel Ricardo, S.H., M.H, sebagai Hakim Ketua, Putu Lia Puspita,
S.H.,M.Hum, Dany Agustinus, S.H., M.Kn., masing-masing sebagai Hakim
Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Selasa,
tanggal 21 Mei 2024 oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota
tersebut, dibantu oleh Riza Ahmadi, S.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan
Negeri Probolinggo, serta dihadiri oleh Yusuf Kurniawan Abadi, S.H., Penuntut
Umum Pada Kejaksaan Negeri Kota Probolinggo dan Terdakwa dengan
didampingi Penasihat Hukumnya. Hakim Anggota, Hakim Ketua,
Putu Lia Puspita, S.H.,M.Hum. Rony Daniel Ricardo, S.H., M.H. Dany Agustinus, S.H.,M.Kn.
Panitera Pengganti,
Riza Ahmadi, S.H. Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Halaman 51
